# 揮毫研墨為何事？

## 詳談文章寫作及網站建立原由

- firstPublished: 1648283234760
- type: 說明

---

# 寫文章的理由

這是我首篇正式的公開文章。為何突然鼓起勇氣寫文， 主要原因有二：其一是想抒發自己所思所想；其二是想訓練自己語文能力。相信很多執筆的人都抱有同樣的原因， 我也不例外， 但我覺得有必要再詳細解釋我如何看待這件事。

觸發點是一件很普通的事：有一日我和朋友用通訊軟件聊天， 當友人說完一段話後， 我腦海閃過一些念頭， 想以此回應對方， 正想輸入第一個字， 卻已經忘記了自己剛才想表達的內容。 苦思一會， 依然無法回溯出剛才的思緒。 既然無言以對， 只好用貼圖一笑置之。同樣的情景其實不停上演，有時是執筆忘字，有時是連內容都構思不出。種種問題只是一直視若無睹， 直到那次才令我醒覺自己的表達能力比想像中差。 

表達能力差， 可以從兩方面去理解，一方面是內容空乏， 見識淺陋以致胸無點墨；另一方面是詞不達意， 或無字可用， 或引喻失意。這兩個面向正是針對文首我所提出的兩大寫作理由。

當然， 文字和語言運用其實在日常生活都可以實踐。 日常對話、通訊軟件和網絡討論區上的爭論都是文字。但我認為那些情景下的語言使用， 並無助於對文字的熟練。 一來是因為內容過於生活化和淺白，生活用字本身充斥着短語、以圖代字、迷因。我必需承認迷因本身是一種文化， 有時我在討論區見到某些迷因， 也會會心一笑， 見到其他用家都有相同反應， 我會覺得自己身處一個熟悉的群體。又或者在工作上， 某些同事傳遞信息時， 會使用很大量的縮寫， 例如 "is" 會用 "s" 表達， "as soon as possible" 會寫成 "asap"。在我眼中這些都是有合理的使用理由， 在職場上用最高效率表達內容是有其原由。 但當我慢慢習慣用縮寫， 或者用圖片代替文字， 我察覺自己的語文水平下降， 出現文首提出的問題。 最大問題不是討論區或者日常對話的語言方式有誤， 而是我沒有其他應用場景， 去表達一些更加深層的思想， 花更多時間去思考最合適的行文用字。而一旦疏於思考和文字表達， 水平自然就會下降， 影響其他情景下的溝通。所以我希望透過寫作， 去磨練自己的表達能力， 最終能夠我手寫我心， 將自己思緒完全表達出來。

寫作只是其中一種的表達形式， 每個人都有自己所擅長的表達形式， 例如有人會用畫， 有人用音樂， 有人用其他藝術方式去表達心中所想。 特別是我早前觀看了《藍色時期》動畫，加上日本組合YOASOBI 所唱的《群青》， 切身感受到畫作和音樂的力量可以比文字更加強大。可惜的是我沒有任何的藝術才能， 我會感受到作品的激情和澎湃，但我無辦法用相同方式去回應，剩下文字是我唯一的表達方法。

另一個原因要着重在文字本身， 是因為語言影響思考。上世紀其中一位世上最具影響力的哲學家維根斯坦， 就提出過語言的界限就是思想的界限。 語言中包含有甚麼概念， 就只能用語言中的概念組合成其他概念， 再用既有概念去表達你的思想。你無辦法表達出一個不存在於語言系統中的思想。這種理論可以用一個不完全但簡單的比喻去理解：中文常說的「緣分」是無辦法在英文中找到一個合適的翻譯， 不論是 "Fate" 還是 "Serendipity"， 都會有種「大致正確， 但好像有些分別」的感覺， 原因是因為文化差異， 有些概念在其他語言中並不存在， 不存在就無辦法表達。 同樣道理套用在日常生活中， 當詞彙匱乏， 能表達的概念就有限， 即是思想本身會被客觀外在的語言所限制。 要解放思想限制， 無非是提升語言水平。

# 公開文章的理由

至此，相信許多和我有相同想法的人都已經付諸實行，不論是以日記、小說還是散文的形式，將思緒具現成文字。但寫作並不代表要公開內容，在網絡上能夠搜尋到的都是被公開的文字內容，但更大量的是私人的寫作，我的所有公開內容一開始都是由私人的筆記而來。所以寫作與公開內容實質是兩件獨立的事，而我同時選擇了兩者，催生的結果就是這個網站，這個網誌。

首次寫網誌的想法湧現，是我在畢業後第一份工作中，遇到的一位同事有寫網誌的習慣。親身遇到寫網誌的人雖說不上常見，但普遍說來就只是一件 “Noted with thanks” 的事，一件知道但又無關痛癢的事，更不會驅使到某人做某件事。但那位同事之所以影響到我，是因為他展示了一種態度：一種熱愛技術，追求進步，求知欲旺盛，會因為學習不了新事物而感到惆悵的心態。最重要的是，他將知識化為行動，在網絡上參與影響大量用家的開放源代碼計劃。對我來說他的行為是一個模範，不斷追求進步並將知識實踐，從而影響其他人。所以「回饋社群」的想法就植根在我腦海內。

除此之外，隨着我工作愈久，我愈深刻地意識到自己的知識來源都是源於社群上無數的貢獻者將自己的知識分享出去，我才能夠建立起自己的知識體系，知識來源當中不少是個人網誌，如果沒有他們的幫助，我的路會難走非常多，同時愧疚也愈大。從Google和維基百科的出現，其實就已經要意識到知識和資訊的流通是一件多麼重要，卻來之不易的事。不論是自由軟件運動的精神領袖Richard Stallman，還是因為免費公開原本收費的學術期刊而最終殉道的Aaron Swartz，互聯網歷史上總有一群先驅為不同領域的知識和資訊能夠順利傳播作出貢獻，啟發後人接踵分享自己的思考成果。我固然無能力像那些先驅般將少數人壟斷的知識分享給大眾，相比起那些被少量人掌握的資料，儘管一般的知識已經足夠流通，但知識可以過期失效，亦可以有不同的切入角度和理解方法。將自己在學習路上的思考成果分享給其他人，無疑也是一件為社群作出貢獻的事。

# 網站建立的理由

解釋了寫作和公開內容的理由，接着就是建立網站的理由。正如那位影響我的同事，他也只是用一些市場上現有的網誌平台工具去建立自己的網誌，而非由底層代碼從頭建立一個網站，諸如Medium.com、 Blogger.com 都是一些常見的工具。我之所以執着於自己一手一腳去建立網站，在於我的職業和我的價值觀所驅使：我身處的行業是科技業，而去學習新科技最好的方法是親身實踐和嘗試。這個網站是我的一個練功場，同時也是我集大成的科技結晶，甚至是藝術品。我運用了大量當今前沿的技術，配以在工作上學習到的業界標準，以一己之力實踐原本可能要一隊員工的知識才能造出的產品，從無數次失敗和嘗試中找出正確的知識和理解方法。

在我眼中現代社會的分工細緻，導致每個人都只懂得自己範圍內的知識，但問題是知識與知識之間是有很強的聯繫，一件產物的製作涉及大量知識的融滙貫通，如果對其他領域一無所知，就無辦法理解一個流程、一件工具或者一名角色為甚麼要出現，無辦法理解自己的角色對團體的重要性，只有掌握了大局和整體，才會明白自己的定位，才能回答「這個事物的存在意義是甚麼？」、「我為甚麼要做這件事？」，找到自己工作的意義，才能令自己生活得不致於虛無。早在百多年前馬克思就已經提出勞動異化的理論，對資本主義生產體系中，勞工在流水線分工中枯燥和重複性的工作提出反思，工人在與生產物中的敵對關係令到工人無法在勞動中獲得應有的滿足感。勞動的本質由自我實現被異化成機械式無意義的齒輪。為了重拾勞動的本質，我依自己的愛好和需求，按自己的能力實際製作出一件完整的製成品。我將我工作上會用到，日常生活又會用得上的知識，化為具體的行動，亦即是這個網站。我賦予了這個網誌存在的價值，這個網誌亦滿足了我勞動思考所帶來的喜悅、成就和滿足感，就如克服萬難攀山，終於登頂的那一刻所帶來的感動。在製作過程中，我才能深入了解到每一個在工作上見到但陌生的科技技術用途，它對於整體的作用是甚麼，而不是流於表面地理解。 所以這個網站是我對抗勞動異化的解決辦法，將工作上所學的知識投放在這個網站上，那麼工作本身就顯得不那麼虛無和煎熬，反而成為進步的動力。

另一方面，實踐之所以重要的地方，在於要驗證知識的真確性。上世紀其中一位最偉大的物理學家Richard Feynman 就提及過 “What I cannot create, I do not understand”。科學之所以偉大的地方，千言萬語化作一句 "It works”，由牛頓古典力學、特斯拉交流電、楊氏雙縫實驗，到愛因斯坦的光電效應和相對論，科學優雅在於以最少的前設作出最準確的預測，揭露世界的規律，而支撐科學可信度的，正是無數的實驗和驗證，而不能被驗證的事物可信度都會大打折扣。套用在科技方面，這個網誌同樣也是只要其中一環做錯，那麼最終就無法製成。一旦製成，就意味着我對相關知識的理解是基本上正確，是通過反複驗證和嘗試才有信心下的斷言。

當知識一經確立，就應該向社群分享，促進共同進步。文字能夠被分享，同樣地源代碼都能夠被分享。以Richard Stallman 為首，互聯網先驅所推崇的自由軟件運動和開放源代碼運動，讓所有人都有機會學習、改良和分享智力活動的成果，當今世上幾乎每一個有使用電腦和互聯網的人都受到開放原代碼軟件或者自由軟件所帶來的惠澤。這個網站本身就是由我在不同領域的知識中，通過合理的組合和配置，製作而成的作品，在我學習的路上，暫時沒有見到相同的技術範例，所以我認為自己的製成品對他人來說是有參考價值。故此我就把這個網站的源代碼逐步公開。

# 網站的精神和立場

在社交媒體和網絡發展蓬勃的當代，充斥着大量不學無術、招搖撞騙和滿口廢話的渣滓， 他們無知的發言經由互聯網的傳播使民智倒退，加上不懷好意的野心家及愚民共同散播假消息，太陽底下儘出荒謬絕倫啼笑皆非之事，魑魅魍魎百鬼夜行。

為了對抗資訊洪流，避免自己成為被愚弄的羔羊，同時在荒謬面前不致麻木，唯有堅守求真的精神，不斷透過行動驗證和實踐自己的價值觀和知識，並分享給他人。

每走多一步，每影響多一個人，就等於為自己理想世界投下微小但神聖的一票。

最後，這個網站的精神可見於頁面最上方四個單字，意思即「通過學習廣泛的知識，配以理性沉思，以行動實踐理念和對抗荒謬，達至進步。」