# 為何上班是煎熬，下班才開始生活？

## 淺談馬克思《1844年經濟哲學手稿》勞動異化說

- firstPublished: 1648283928293
- type: 考據
- series: 馬克思掌摑馬克思主義者
- tags: humanity

---

# 前言

打從懂事開始，就觀察到社會普遍彌漫着一種心態：將上班工作理解成洪水猛獸，每天急不及待逃離公司，只有下班後才真正擁有自己的時間和空間，享受真正的生活。先暫且勿論這種心態是正面或負面、好或壞，對這種心態的價值判斷並不是這篇文章的重點。這篇文章想討論的，是「為甚麼會產生這種心態」，工作或勞動的本質如何令我們不可避免地產生「不想工作」的想法。當討論這個議題時，就不得不得提馬克思在《1844年經濟哲學手稿》中對勞動異化的洞察。

畢竟馬克思本身是一為極具爭議的人物，為防讀者因為戴上有色眼鏡而因人廢言，以下想作出幾點簡短的澄清。第一，馬克思毫無疑問是首個將「共產主義」一詞發揚光大的人，但馬克思生前所提倡的共產主義與我們後世所理解的近代共產主義或者共產主義國家有非常大的落差，甚至風馬牛不相及。以二十一世紀對共產主義的理解套落馬克思在十九世紀的背景是不合適。第二，馬克思的學說有一大部份是用於批評資本主義，只有小部份是用於提倡共產主義，贊成馬克思對資本主義的批評不代表贊成共產主義。 

在準備開始正文之前，有些用字是需要進一步釐清。普遍英譯本使用的字是工人(Worker) 而非僱員(Employee)。這種用法很有可能是因為十九世紀的人們以第一產業和第二產業為主，加上當時工業化和工廠對社會的影響之大，馬克思着眼點是在工廠的工人上。但我認為當時工人的概念與今天的僱員其實如出一轍，而非單單指涉建造業或工廠的工人，只是因為社會的演變而將稱謂改變，但本質上是同一類人。為尊重原着，下文皆以「工人」去稱呼「僱員」。

# 工人與產品的異化

這一切都要從馬克思發現的一項事實說起：「隨着工人生產力提升和生產的財富增加，工人隨之變得愈貧窮。工人生產愈多商品，工人自身就變得愈低廉。人類世界的價值與物品世界的價值成反比，人類世界價值愈低，物品世界價值愈高。在勞動過程中，不單單生產了商品，而且將勞動過程本身和工人當成商品去生產出來——生產效率與一般商品無異。」（“The worker becomes all the poorer the more wealth he produces, the more his production increases in power and size. The worker becomes an ever cheaper commodity the more commodities he creates. The *devaluation* of the world of men is in direct proportion to the *increasing value* of the world of things. Labor produces not only commodities; it produces itself and the worker as a *commodity* – and this at the same rate at which it produces commodities in general.”）

如果有留意我所寫的第一篇文章，我提及過這個網站的建立源由，正正是我為了對抗勞動異化而製作出。我在日常工作上固然有參與網頁和程式的製作，但我在工作上的角色只是佔團隊的一小部份，基本上沒有參與決策（其實是因為職位低）。但就算參與了決策也好，當今社會講求的是團隊合作，每個角色所分配到的工作是零碎化的，這樣雖然提升了效率，但卻失去了對最終產品的掌握，當團隊愈大，產品愈複雜，分工就會愈仔細，每個個體對於最終成品的控制和影響就愈少，就可能會產生一種就算完成了份內工作，但最終成品好像沒有自己的參與般，甚至有一種自己被燃燒殆盡卻沒有任何滿足的感覺。

為了重拾成就感和滿足感，我才會由零開始製作這個網站，所有流程都是我自己一個決定和執行，最終的成品也是依我的喜好所規劃，我擁有整個網站的所有決策權和使用權，而整個網站都是由我獨力完成。這種感覺就像完成一份一千塊拼圖，或者首次成功煮出一餐飯的喜悅和感動。這就是馬克思所說的「自我實現」(Self-actualization)，也就是勞動最理想的狀態。馬克思認為勞動成果應該是按照工人的想法，配以工人實際的勞動具現而成，將想法實踐成一個個實物。例如農夫將農耕的想法實踐，最終成果就是農作物，這些農作物與農夫之間有深厚的聯繫。又例如純手工鞋匠，每對鞋都是工匠貫注心力精製而成，產品與製作者之間的羈絆非常強，這種關係取決於製作者對產品的參與度有多大，製作者投放多少心機於當中，而且這些農夫和工匠是一種自負盈虧的營運模式，而非僱傭關係。換句話說，他們必需竭盡心力將理想中最完美的產品製造出來，才能夠吸引顧客購買，這種將心目中虛構的想法，透過勞動製作出實物，就是馬克思理想中的自我實現。

但在資本主義下，特別在僱傭關係中，工作和勞動就不是自我實現的過程，因為產品和工人的關係被異化，產品愈多，工人愈弱。工人花愈多時間在工作上，創造的產品愈多，只會淪為資本家的利潤，但資本家的利潤並不會向工人分享。所以工人與產品的關係就被異化，成為一種敵對關係。千言萬語可以化作一句「嚿嘢又唔屬於我，點解要畀心機做」。

# 工人與勞動過程的異化

除了工人與產品之間的異化，馬克思還提及第二種的異化，即工人與勞動過程的異化。試回想一下你有沒有所謂的「星期一症候群」，徵狀包括每逢星期一就會覺得壓抑、鬱悶、心情差、精神疲憊。這種狀態會隨着星期五的到來而消失，到下個星期一就會重新輪迴。這些都是身體發出的訊號，可以簡單理解成「不想工作」。

為甚麼不想工作？很大程度上是因為我們是被迫工作，而非發自內心想工作。馬克思發現當時的工人從事勞動，並不是自願，而是被迫。被迫的意思並不是有人用刀架在工人的頸要他們工作，而是工人在沒有其他選擇的情況下，為了維持生計，只好將自己的勞動力當成貨品賣給資本家，以勞動換取薪金，再用薪金去維持生命。這樣就陷入一種惡性循環：工作為了薪金，薪金為了生存，生存為了工作。在馬克思的角度，工人在這種狀態下成為工廠的一個齒輪，任何花費在這個齒輪身上的消費，即薪金，只是為了令這個齒輪的生產力不被中斷，發薪金維持工人生命只是為了工人能夠「保養」得更好，就如機械的齒輪需要定期潤滑，薪金充其量等同於潤滑油的開支，只要能夠「吊住」工人條命，工人的其他需求，例如心理健康都可以忽略。這種薪金的出發點是將人當成工具維護保養，人不再是人，只是一件工具。在這種情況下，由於資本家擁有生產資料，即工廠的生產用具，工人沒有談判的餘地，只好按照資本家的意思進行勞動。由於資本家和工人的利益並不一致，資本家希望工人做的事並非工人本身想做的事，工人就被迫從事自己不願做卻又無可奈何的事。這種情況去到今天依然沒有改變，因為工作的本質，在資本主義下是賺錢，所有勞動的共通點就是為了賺取薪金養活自己，只要一日在這種體制之下就無辦法將薪金排除工作的考量之中，所有個人選擇都被薪金所牽引。

有些幸運兒可能有足夠的家底和財產支持他追夢，做想做的事，這類人的定位比較複雜，在不同的語境下，這些人有可能被劃分成資產階級，有些情況則不然，所以這類人的討論先跳過。無可否認的是，社會上大多數人都仍然處於馬克思所指的工人階級，為了薪金而工作是大多數人的寫照，那麼被迫做不願意的事就難以避免。

# 結語

在《1844年經濟哲學手稿》中，除了以上提及的兩種異化，另外還有兩種，有機會的話再分享。馬克思身處的時代是現代文明難以想像，當時沒有所謂的勞工權益，勞工因工傷而死是常有的事。當今已修正過的資本主義與當時原始的資本主義相比，在工人待遇上已經提升了不少，現代產業的多元化也令到像工廠流水線般的枯燥工作在職業種類比例上減少，員工福利和法律政策都相對地保障了工人權益。但待遇變好不代表馬克思提出的問題有被完全解決，當你也同樣產生「不想工作」的想法，那麼你依然被馬克思百多年前洞察出的問題所困擾。對勞動本質的反思仍然是恒久不衰。