# 抄曲不能算偷……抄曲！……作曲人的事，能算偷麼？

## 由《GOTTA GO!》歌曲疑似抄襲事件去剖析迴避問題的語言藝術

- type: 隨筆
- tags: logic
- series: 個個都講邏輯，唔通個個都識邏輯咩
- firstPublished: 1651485165058

---

# 前言

本來我正在寫另一篇原創份量十足的論證文章，寫了兩個星期仍未完筆。偶然聽歌放空思緒，聽的大都是日本組合 YOASOBI 的歌，碰巧近日香港樂壇發生了一單疑似抄襲事件，被指控抄襲的歌是COLLAR 的《GOTTA GO!》，具體指控是《GOTTA GO!》的曲疑似和 YOASOBI 的《夜に駆ける》雷同。《GOTTA GO!》的曲編監 C.Y. Kong 就被推上風口浪尖。我抱着一顆有新寫作題材的興奮心情，從邏輯學的角度去助證為甚麼我傾向相信抄襲屬實。

# 戴返個頭盔先

在正式論證之前，我有必要澄清幾個件事以免引起誤會。

第一，我是不會音樂和樂理的。網上那些關於樂理上的討論我是一竅不通而且看不明白的，所以我也不會從那些方面去評價和討論。

第二，我並不是要「證明」C.Y. Kong 有抄襲，因為正如我第一點提及，我是不會音樂和樂理的，我不可能從樂理方面去「證明」他實際上有沒有抄襲。但我可以從不同的對話和文字紀錄，用邏輯的方法去「判斷」究竟抄襲的「傾向」大還是小。這個「傾向」純粹是我的「意見」，是一種相信，並非有沒有抄襲的「事實」。但儘管是意見，也是建基於客觀事實所作出的主觀判斷。

# 當事人回應

我們先看看 C.Y. Kong 如何回應《娛壹》：「唔好意思，暫時未能回應。⋯⋯但如果想增加話題討論，可以研究一下4月新番大人氣動漫《盾之勇者成名錄第二季》片尾曲《ゆずれない》副歌部份與電影《新天生一對》主題曲《還過得去》副歌部份，謝謝。」

# 我在律師來到之前會保持沉默

很明顯地，當事人是沒有正面回應「有」還是「沒有」抄襲，他的回答是很常見的的迴避回題。那是否「唔好意思，暫時未能回應」這句說話一定是被用作「迴避回題」呢？並不是，如果某件事你被要求回答，但其實你並不知道詳情，或者你沒有權限，而其他知情而有權限的人卻不在現場，那麼你說「唔好意思，暫時未能回應」是非常合理，因為你「沒有能力」回應問題，所以你可以「暫緩回答」。那麼 C.Y. Kong 是否「沒有能力」回應問題呢？很顯然他是有能力的，而且他作為曲編監，應該是這個世界上最清楚這首曲有沒有抄襲的人，所以他是有能力而選擇不回答問題，在我看來就是心虛的表現。

有人可能會反駁我，覺得這些回答要等一個準備好的正式場合才公開一次過發表。但很明顯我們見不到當事人或者相關機構有任何記者會的議程準備中或者預告，在沒有預告的情況下迴避問題，給我的印象就是想逃避到底。

另一批人可能會覺得因為件事正在走某些程序，所以暫時不方便透露。這種說法我認為只適用於受審中的司法案件，在審判中不外洩詳情是情有可原，而且制度一向如此。但這次抄襲事件，已我所知去到 C.Y. Kong 回應《娛壹》的那一刻也還沒有任何的法律程序在運行中，沒有任何資料顯示有持份者發出或收到律師信。既然不是正在走法律程序，那麼我就看不到有很強的理據去支持這種「不方便透露」的說法。

當然，還是有可能 C.Y. Kong 實際上沒有抄襲，只是他不想回應而已。我承認這種可能性是存在的，他的確有權選擇不回應，但他不回應的行為很容易令人懷疑，降低他自己的信用度。我作為一個理性的旁觀者，我亦假設對方是一個理性的人，在此前題下我看不見迴避問題對他有甚麼好處，卻看到數不盡的壞處。假使當時人的目標是盡快平息事件，我看不見有甚麼理由可以支持他在沒有抄襲的前題下卻不直接回應，駁斥所有質疑。

# 轉移視線

如果他的回應僅僅是「未能回應」，那麼也沒有甚麼可以繼續討論，但他回應的後半部份，卻故意提起某些作品，言下之意是那些作品之間都有抄襲的嫌疑。他沒有正面回答別人對他的指控，卻顧左右而言他，提起其他有抄襲嫌疑的個案。這是一種很常見的詭辯手法，將話題的重心由「C.Y. Kong 有沒有抄襲」轉移成「業界的抄襲風氣盛行與否」的話題，將重心由「C.Y. Kong」本人轉移到成個業界，藉此藏木於林，將自己描述成為森林中的一棵樹，業界眾多事件中的一件小事，將聚光燈從他身上挪走。

我先不論業界的抄襲風氣是否真的盛行，我就退一步假設業界的抄襲風氣的確盛行，那麼業界的風氣和「C.Y. Kong 有沒有抄襲」有甚麼關係？很明顯是無關係的，就算業界的抄襲風氣盛行，依然可以有原創的作品，依然可以有抄襲的作品。相反，風氣不盛行，抄襲和原創的作品依然可以會存在。即使說，業界的風氣本身是不會驅使「個別」抄襲作品的出現與否， C.Y. Kong 大可以做一個逆流而上的創作者。

大眾想知道的，是「C.Y. Kong 有沒有抄襲」這件事，而非「業界抄襲風氣是否盛行」。無人要求他評論整個行業生態的發展，大家想知道的就只有這一首曲的事實，但他卻轉移視線，居心叵測。

# 你夠係啦！

轉移視線是其中一種解讀 C.Y. Kong 回應的一種面向，而且已經是最輕微的一種解讀方法。但我卻看出更深層次的解讀方式，就是他不（只）是轉移話題這麼簡單，而是想合理化抄襲的行為，令自己免罪。

情況就好像學生抄功課被老師捉到，學生卻辯稱其他人也有抄，以此來合理化自己的行為。這種「你夠係啦！」的辯解，企圖將一件本身是錯誤的行為，但因為有其他人做了而不受罰的先例，以群眾的例子去證明即使這件事本質上是錯誤也好，也不應該令自己受到批評和懲罰，以此掩飾自己的錯誤。但問題是，我們的直覺很明顯地告訴我們，抄功課這件事本質上是應該受罰，與犯事的人數沒有關係，也同犯事的漏網之魚沒有關係。同樣道理都適用在歌曲上。

這種現象很早以前就已經被人剖析過，魯迅曾經在《外國也有》中提到「臭蟲論」，當中名句：「凡中國所有的，外國也都有。外國人說中國多臭蟲，但西洋也有臭蟲。」與本次事件如出一轍。

「你夠係啦！」這種解讀方法之所以比「轉移視線」的性質更加嚴重，是因為「你夠係啦！」企圖合理化一些現象，但轉移視線卻沒有。轉移視線是很簡單地將話題改變，但沒有對任何現象作出評價。「你夠係啦！」不單轉移了視線，而且還為現象（受罰）下了錯誤的主觀判斷，混淆視聽，企圖為自己脫罪。

# 歪理公理化

「你夠係啦！」的解讀方式聽起來已經夠性質嚴重，但我還想到更加嚴重的解讀方式，我姑且稱之為「歪理公理化」。「歪理公理化」就是說某個人將一個原本是錯誤的共識或者公理，扭曲成正確。放在今次的事件中， C.Y. Kong 是有將抄襲這件事正當化的嫌疑。因為抄襲這件事直覺上會被認為是錯，但他言辭之中，存在着「抄襲在行業中是正確的」的可能解讀。這種想法類似於「抄一本書就是抄，抄十本書就是參考，抄一百本書就是原創」。抱持這種說法的人，會認為就算抄襲本身是一件錯誤的事，但在特定背景或者特定情況下，具體來說就是在作曲界中，某程度上的抄襲是一件道德上正確而合理的事。

「歪理公理化」和「你夠係啦！」兩套說辭基本上很接近，都是用來為自己行為辯護脫罪。最大不同之處，在於它們如何解釋自己脫罪的理由。「你夠係啦！」是通過列舉他人犯錯後得到的豁免，認為這種豁免同樣適用於自己。這種說法並沒有試圖粉飾那件事（抄襲）的本質和是非對錯。但「歪理公理化」則是強調原本被眾人認為是錯的道理，實際上是正確的，通過證明道理上是正確的，所以不存在獲罪甚至脫罪的說法，畢竟沒有做錯事又何罪之有。

我並不是音樂人，我並不清楚抄襲是否在音樂界或者作曲界中是一件正確或者值得被讚頌的事，但抄襲假如真的正確，我相信是違反了很多人的直覺，提倡抄襲是正確的人有必要進一步解釋為甚麼在特定行業或者背景下，抄襲可以被正名。

# 結語

再一次重申，我沒有樂理上的證據去證明 C.Y. Kong 有抄襲，但我從他的回應中，看到典型作賊心虛和迴避問題的傾向，這種反應令我不禁懷疑抄襲是否真有其事。我亦剖析了為甚麼我認為他的回應很大程度上揭露了他隱瞞抄襲，企圖用語言藝術掩飾過失。當然我沒有辦法得知他那段回覆的真意，但我認為我提出的三種解讀方法最少一種正中紅心，無論那一種說穿了他，他也難以洗涮嫌疑。綜合以上，我認為相信此事有抄襲，比起沒有抄襲更加有說服力。