# 記帳有甚麼用？

## 詳談記帳的誤解和有效使用方法

- type: 隨筆
- tags: misc
- series: 如果錢不存在，我們似乎不會更加快樂
- firstPublished: 1652694802761

---

# 前言

記帳可以說是我頗自豪的一個習慣，因為我在接近兩年間，記漏的金額少於1000港元。這種近乎是強迫的行為並不是一開始就如此順利，而是我經歷一段長時間的試驗和放棄，思考過許多方法後總算成功實踐和運用的一個習慣。有一次我嘗試介紹給友人這方面的思考成果，但他們卻好像不太明白。我有感是我表達得差，所以現在寫一篇完整和系統的文章記述我關於記帳的認知。

# 餘額和預算

當談論記帳的目的，大部份人第一時間想起的就是方便查閱財產餘額。的確如此，我自己也會經常地不自覺打開記帳 App 看看自己的餘額。但這種行為其實是有問題的，試思考一下，查看餘額這個行為可以為你帶來甚麼好處？除了滿足好奇心和不明所以的心癮之外，餘額是一種近乎無用的資訊。除非你是過着三餐不繼或者欠債的地步，或者你已經制定了支出預算，否則普通人的消費行為基本上是不會受到餘額影響。我相信不少人記帳的目的都不是為了做財務預算，畢竟訂立預算是一件很困難的事，執行難度也很高，所以多數人記帳的目的只是「記錄支出」而非「控制支出」。

如果目的只是記錄支出，那麼餘額就真的如前述所及，是沒有太大價值的資訊。但弔詭的是，我相信包括我在內，很多人打開記帳 App 的目的不全是為了記錄，而是為了看一眼自己的餘額，然後就把程式關掉。這讓我想起曾經聽過的一個傳言，說有一些老人家會經常去銀行打簿，儘管他們知道沒有新的收入，但就是會按捺不住心癮，不停打簿和查看自己的餘額，就像照顧嬰兒般。我發覺到自己也有相似的行為，這種不自覺地查看餘額的舉動，不停強化「記帳是為了餘額」的動機，但很明顯是錯。正如我前面提到，餘額是一件沒有太大價值的資訊，如果記帳的目的是為了沒有意義的資訊，那麼記帳本身都是沒有意義。所以第一件事要認知的，就是餘額只是其中一個記帳目的，但不是最重要的那一個，記帳還有許多應該關注的功能。

# 流動現金和風險

記帳除了「記錄支出」和「控制支出」兩種可能用途之外，還有「資產分配」的功能。我假設使用者除了現金之外，本身還有其他類型資產，例如股票債券等，那麼資產分配就成為他主要的考慮。因為現金的流動性是所有資產中數一數二高，換句話說，其他資產難以轉化成現金。資產分配做得差，一旦需要錢應急的時候，就會沒有現金可用。所以每個月收到薪金的時候，馬上就要考慮一個問題：「應該留多少錢作為現金？」現金留得多，投資的金額就會少，潛在利潤（或者虧損）都會少； 現金留得少，生活費或者意外應急（例如疫情導致的失業）就會不敷。所以現金的分配成為一個重大的課題，無論是留一個月、半年還是一年的生活費，都必需要知道平均每個月的開支是多少，那麼記帳就派上用場。記帳可以顯示出過往的消費總額，雖然過去的表現不代表將來的表現，但或多或少能作為參考。

當然，以上所說的全部都是建基於有投資的情況，事實上我知道身邊有朋友是完全不接觸投資，那麼記帳的這方面功能可能對他們來說不太吸引，因為他們整副財產都是現金，這些人就沒有「應該留多少錢作為現金？」的顧慮。但其實現金本身也可以應用分散風險的原理，例如存放在本地不同銀行戶口、離岸戶口或手持的現金就已經有三種不同的風險。在俄烏戰爭 / 烏俄戰爭中，相信所有人都意識到一個國家的法定貨幣是可以有多麼脆弱，我們手上的錢可以極速貶值。持有多種外幣再次被人們重新關注，作為保護財產和分散風險的手段。所以就算只有現金，也都可以進行風險管理，記帳的「資產分配」功能就派上用場。

# 消費習慣

記帳第四種功能，是為幫助我們認清消費習慣。

認清消費習慣其中一個好處是為信用卡做準備。信用卡通常都有回贈，但回贈的條件各不相同，例如商店、付款方式、消費類別等都可以是某一信用卡的回贈條件。想取得最大回贈，就要知道自己的消費習慣，再跟據自己的習慣去選擇相應的信用卡。有時候某些信用卡有最低消費回贈，那麼記帳也就可以很好地幫助追蹤進度。

認清消費習慣第二個好處是判斷自己的消費頻率、傾向和消費的波幅。波幅是甚麼意思呢？我們的消費並不總是固定，可能有時消費得更多，有時更少。消費意慾比較低的人，例如我，可以用錢的地方不多，就是飲食、交通、運動等等。都是一些頻率固定，金額在一定範圍內消費。所以我一個月的消費和下一個月比是相差不大，在平均值上下浮動，偶然才需要花大錢。但有一些人則不同，消費意慾很大，經常購物，或者有不同的活動，那麼消費的頻率和金額就變得不固定，幾乎每個月都可以相差幾十個百分比以上。波幅愈大，意味着平均值的重要性減低，因為如果每次都與平均值相差甚遠，就無辦法用平均值作為消費的基準，去計劃將來支出。或者需要留待很大的彈性空間，去彌補對消費金額的不確定性，愈大彈性意味着留愈多流動現金，等同於留更少在投資上，這對於一個希望投資的人來說不是一個好消息。

# 分類的哲學

我們已經知道消費習慣的重要性，但有一個很大的問題要解決，就是如何分類消費。我們對一單單消費的分類決定了我們的消費習慣記錄成甚麼模樣。如果我的消費分類只有食物和非食物兩類，那麼顯然我是無辦法從記帳中得到太多有用的資訊。但如果我將分類劃分得太細緻，例如將 1A 巴士分為一類，將 2A 巴士分為另一類，就會造成不必要的行政成本（記錄所需的時間），而且分類繁多會混亂。所以分類的廣度和深度就成為一個考慮因素。分類的目的是為了幫我們更好實踐前文提及的記帳功能，記帳的數據質素很大程度上取決於分類。

但早前，亦即是上文我提到和友人討論的那次，我問友人究竟他們會如何分類。因為我意識到，其實普遍的分類方法是有問題的。例如我分類了：飲食、交通、健康、電子等等。這種按照「物件的功能」來分類對於信用卡是有幫助，但對預算或者計算波幅是沒有幫助。然而，頻率和波幅可能才是最有價值的資訊。我就思考究竟我應否按照消費頻率和金額去分類，例如非經常性固定金額消費、非經常性不固定金額消費、非經常性範圍金額消費、經常性固定金額消費、經常性不固定金額消費和經常性範圍金額消費。我到現在為止還未有一個明確的答案，仍在思考當中。

# 後語

我沒有提及制作預算和控制支出，原因是我沒有使用經驗。但我相信其餘功能都已經被我詳細介紹了一次，我亦將當中的思考過程和方向列舉了出來。我並不排除有其他的使用思路，畢竟我自己也在摸索當中，但記帳遠遠比起查閱餘額，來得更加深奧和實用。