# 沒有圖片學習演算法有多困難？

## 《演算法星球》繁中譯本閱後感

- type: 書評
- tags: sci, cs
- firstPublished: 1653921426863
- series: 從演算法中看到美

---

# 前言

近日開始清理家中書籍，我打算從最簡單的書開始入手閱讀，閱後再清空。我就選擇了這本《演算法星球》開始閱讀，原本以為這是入門書藉，內容大致上我應該已經在求學時期學過，所以就小看了它。愈深入閱讀就發覺不對勁，開始有些懷疑人生。

# 入門書籍？

事後重新回想，這本書的內容的有提到演算法的入門，例如介紹 Time Complexity, Depth-First Search Algorithm, Binary Search 等等，都是一些我在計算機科學本科課程會學到的知識點，這些的確是演算法的基礎知識。但我相信這本書的讀者定位並不是我這種計算機科學本科生，而是一般沒有相應知識的人。他們要了解上述那些知識點就難度大增，但也並非不可，只要作者控制好內容，由淺入深，加以合符他們程度的解釋，我相信還是有可能順利表達到的。

但我覺得作者眼高手低，因為作者想傳達的內容太多，解釋太少。在中譯本 A5 Size 接近 270 頁的篇幅入面，除了上述很基本的演算法之外，作者還花很大部分介紹 RSA 加密演算法, PageRank（Google搜尋引挈所用的演算法）, 甚至是NP-Completeness，這些都是屬於比較進階的主題，作者在這些話題上也顯然比 Binary Search 那些知識點着墨更多。但問題仍舊存在，作者很雄心地將現代社會那些舉足輕重的演算法相關知識都通通介紹一遍，但問題是篇幅跟本不容許他這樣做，有很多需要解釋的地方就輕輕帶過。例如分團問題 （Clique problem)，作者用了半頁左右去引入，之後就馬上用分團問題去導入 NP-Completeness 這個巨大的黑洞話題，當讀者還未搞清楚甚麼是分團問題時，又怎能明白分團問題在 NP-Completeness 中的重要性呢？

而事實上，這段亦是我看得最辛苦的一段，事實上我的本科課程是有教的，但我當時沒有上課，就錯過了這些知識點。當我期待可以靠這本書補充我所欠缺的知識時，我卻搞不懂它在表達甚麼，結果是我在幾個網站翻查了資料，很快就弄明白了，免費的網站到頭來比收費的書藉更能夠傳達到知識，迫得我要由網站去逆向推理究竟書本的內容到底在說甚麼，令人啼笑皆非。

# 翻譯的難度

為大家獻上一段翻譯段落：「單項指令決定單項物件，這樣的迷你指令被稱為『文字』（Literale)。一筆條文中的所有『文字』如我所整理的一般，藉由一個邏輯式的『或者』串連起來。這個邏輯式的『或者』和一般『或者』的差別，在於它確實只有『或者』的意思，不是『要嘛是⋯⋯，不然就是⋯⋯』。」

這段的背景是作者想藉衣櫃衣服組合的問題去引入 SAT Problem。當初我看到這段是一頭霧水，一來是我看不明白整段的內容是甚麼，二來是我不知道 SAT Problem 是甚麼。到了現在，我在其他網絡資源上暸解了 SAT Problem，但我還是看不懂那段文字。

我明白演算法或者很多電腦相關的知識是難以譯做中文，有很多名詞是沒有中文翻譯，有很多動詞是和日常用法有很大出入。強行翻譯或者譯者功力不夠，就會造成混亂，不明所以，一塌糊塗。這位譯者的翻譯質素其實沒有網絡上討論的那麼一文不值，至少我是能夠理解大部份的內容，但因為文句不通順，令到一句句子有可能要重讀幾次才理解得到。作者在內容上缺乏解釋，再加上譯者的不良翻譯，就加劇讀者的理解難度。

# Hello無圖？

對於上述提及的問題，不論是作者內容取捨還是翻譯質素，我認為都有很多反駁和討論空間，但有一個指控我認為是完全沒有任何反駁餘地的，就是這本書沒有圖片 (Image)。我所說的圖片，不是那些封面或者內文那些純粹外觀上的圖片，而是有關圖論 (Graph Theory) 中圖 (Graph) 的圖片 (Image)。書中有大量的演算法都是用 Graph 這種資料結構去運作的，諸如我曾提及的分團問題和Depth-first Search。Graph 這種資料結構支撐起為數不少現代演算法，不單單是電腦容易理解和運算，就連我們人類用肉眼看，也是一目了然。當初我在學校學習演算法和資料結構時，那些複雜的數學公式我也看不懂，唯一完全看明白的就是一幅幅 Graph 所展示出的演算法的運作流程。一個演算法的完整運行可能需要10 多幅的 Image，當中每幅 Image 都顯示 Graph 在每一個階段的模樣，將每個階段的 Graph 組合成一個連續的變化，該變化就是演算法的內容。儘管頁數有限，書本無法為每一個演算法都附上完整的流程圖，但用 Graph 去輔助說明演算法，是不論大學課程、教學短片還是其他網絡資源都會使用的方法。但本書就沒有用，變相令到很多靠 Image 就一目了然的事，要用冗長的文字代替，讀者就變得更難理解。我也慢慢開始思考，究竟書本這種載體是否真的適合用來學習演算法。

# 結語

就算不論中譯本的問題，我也不太會推薦這本書給任何想入門的人，畢竟連本科畢業生讀起來都有難度的入門書，要沒有基礎的人去理解實屬強人所難。