# 為何 Air conditioners 會被稱為冷氣機而非空調？

## 淺淡事物的命名方法異同及其取捨

- type: 隨筆
- firstPublished: 1656507867159
- tags: humanity, chinese
- series: 是咁的，what 7 you say?

---

# 前言

早前香港部份地區發生大規模停電。仲夏將至， 群聚最關心的莫過於冷氣機無法使用， 要在炎夏中輾轉反側， 徹夜難眠。一提及冷氣機， 我就很自然地想起「冷氣機」和「空調」的用字辯論。 

# 空調和冷氣機

空調和冷氣機的辯論， 我最早是在網上討論區見到， 雙方的爭論點基本上就是認為「冷氣機」是香港本地用語， 「空調」是大陸用語云云。這篇文章並不是想討論這個分別， 而是想討論更深層的話題：翻譯和命名的取捨。

由源頭想起， 現代 air conditioners 的發明者 Willis Carrier 之所以將產品命名為 ”air conditioners” , 是因為它不只製冷功能， 而是控制溫度高低， 濕度高低， 空氣流動等等。 所以 ”air conditioners” 是一個精準的命名， 大範圍地囊括了它的強大功能。當 air conditioners 來到香港這類亞熱帶或者熱帶， 人們最需要的功能是製冷， 所以將它翻譯成「冷氣」是有其道理。但翻譯成「冷氣」， 就比翻譯成「空調」更加脫離原有的意思。就像一把屠龍刀， 因為無龍可屠就被拿去屠宰家畜， 變成一把牛刀， 無論牛刀這個名字有多麼易記和傳遞， 都是對屠龍刀工匠的一種羞辱。在我看來將 air conditioners 稱為「冷氣機」就是一種將屠龍刀稱為牛刀的行為。

# 計算機和電腦

除了冷氣機以外， 另一個我接受不了的翻譯是 computers。我入讀 Computer Science 學系之前， 與大眾一樣， 都是稱呼 computers 為「電腦」而非「計算機」。當我現在畢業後， 對這方面有初步認知， 我就明白為何學系的中文名稱是「計算機科學」而非「電腦科學」：computers 的本質是計算（compute)，而且無關電力。的確我們日常所見的 computers 都是由電力所驅動， 由集成電路組成。 但這些由電力驅動的 computers 只是由最原始的 computers 演變而成， 那些最原始的computers ， 被稱為圖靈機。 圖靈機是一種數學模型而已， 或者可以理解成一個藍圖，你可以用不同的形式去實現和製造它， 有電的無電的， 大型的小型的，木製的金屬製的， 這些都不會影響圖靈機的本質。但正正是圖靈機的本質， 定義了現代 computers 的本質： 計算。所以「電腦」並不能準確捕捉到 computers 的神韻， 「計算機」這個稱呼卻可以。但「計算機」又會和中學數學堂所使用的「計數機」有所混淆。但更混亂的是不論電腦、計數機還是手機，本質上都是圖靈機，即是計算機。大道至簡，愈深入地學習，就發覺所有這些都是計算機。但它們在日常生活中又有不同的應用場面，那麼就需要不同的稱謂。

# 命名取捨

由以上兩個例子， 其實就可以看得出兩種命名取捨：一種是針對事物的本質或者特質而命名, 例如計算機和空調；另一種是為了迎合廣大使用者的需要而命名， 例如電腦和冷氣。

我的立場很顯然是推崇按本質去命名的， 但自問沒有充分的理據去說服其他人， 因為我認為理性上兩種命名方式都各有千秋， 只是我個人偏愛前者。 

支持前者的理由也很簡單， 我們為一件事物命名的時候， 總想賦予它特別的意義， 以致從它的名字就已經區分到它和其他事物在本質上的分別。這點在漢字上最能體現得到。大家都知道漢字是由象形文字演化而成， 有不少字的由來都是通過捕捉事物的特質而成。例如夕陽的「夕」， 說文解字曰：「夕，莫也。從月半見……」意思即是夕陽時太陽會慢慢消失， 月亮會慢慢出現， 「夕」字各取一半， 所以「夕」字像半個「日」和「月」字。又例如「旦」字， 當中的「一」意指地面， 形容太陽剛在地平線上，即日出早晨之際。中文， 特別是繁體中文這種造字方式是不少人以此反對簡化字的理由， 例如最常提及的「親不見，愛無心，產不生，廠空空」都繪影繪聲地揭示了簡化字如何剝奪文字本身的意涵， 剔除該字的核心概念。

當然， 我並不認為電腦和冷氣的情況與簡化字相同， 因為電腦和冷氣實際上是有按事物的特質去命名， 只是偏離核心， 而且有更加好的名稱去取代它們。 如果中文不存在「計」、「算」和「機」這三個字， 那麼我以電腦稱呼 computers 並無不可。事實上不同語言之間存在巨大的概念落差， 有些字詞在外語中找不到相應概念是常有的事。 但起碼當刻有更精準的字， 就應該使用。

但問題就在於， 大家對本質的理解有所不同。製作者通常雄心壯志， 畢竟事物出自其手， 他對作品的理解是最為透徼。我就十分感同身受那種匠心：明明製作了一件有用的物品，還想出了一個絕妙的名字， 最後卻被無視了。我不知道原創者對此有何感受， 但我就是為此感到不忿。但這可以怪罪使用者嗎？並不能， 因為使用者不會盡用所有功能， 他也不需要知道那件物件的本質是甚麼， 對使用者來說唯一有價值的就是「他想要的功能」， 而非「物件能夠提供的全部功能」；他理解到的是「物件像甚麼」， 而不是「物件實際上是甚麼」。Air conditioners 對他的功能是製冷， 那他就稱呼為「冷氣機」， 普通人不會深究 air conditioners 的功能有多麼強大和齊全； 同樣地computers 就像一個用電驅動的腦袋， 那就稱為「電腦」， 而非深究到最原始的數學計算模型。這種製作者和使用者之間的矛盾， 我覺得無法調和。

而且再深入一層，語言目的是為了溝通和傳遞，只有當大家都對同一個符號或者文字所指涉事物有共識，溝通才能成立。如果我執着稱 computers 為「計算機」，但其他人卻理解「計算機」成「計數機」，那麼這種用字其實是不理想的。當所有人都將 computers 稱為「電腦」，而且他們不知道「電腦」和「計算機」都是 computers 的譯名，那麼強行堅持使用「計算機」就顯得妨礙溝通。

# 結語

我列舉了兩種方法可取和不可取的地方，而且我認為所舉的例子是相當直觀和有說服力。但兩者的矛盾就是無辦法調和。在意指本質和方便溝通當中，我私心是偏向前者，不知讀者又會如何取捨？