# 為甚麼專家們都應該食屎？

## 淺談判斷資訊可信程度的方法論

- tags: humanity, philo
- type: 隨筆
- firstPublished: 1658920687455
- series: 曲直難分真假難辨，唯獨智障顯而易見

---

# 前言

如果有留意我平時的文章標題， 你會發現我在每個主標題前都會加插【】來表示文章的種類。但這個種類並不是單純的分類而已， 而是代表了文章內容的嚴謹程度、我對內容的真確性有多大把握以及讀者對那篇文章應該抱有甚麼期望。如果你對一篇【隨筆】抱有學術論文程度期望， 那麼你就搞錯了何謂【隨筆】；但如果你認為我在【教學】中有紕漏， 而你能夠合理地指出我的錯誤， 那麼我會十分感激你， 因為我對【教學】文章的嚴謹程度是最高的， 正如你會對老師的教學有極高的期望， 不希望為人師表誤人子弟。

# 實踐與真理

正因為不同文章有不同的可信程度， 那麼就需要一套準則去衡量究竟一篇文章歸屬何處。作為一個自小浸淫在理科環境的學生， 我去判斷一件事可信與否就是做實驗和實踐。我還沒有自大到認為「實踐是檢驗真理的唯一方法」， 但我認為大多數情況下， 做實驗、 觀察、 和調錯基本上就已經可以分辨到是非曲直。在這篇文之前， 我寫過兩篇被歸類為【教學】的文章， 一篇是介紹網頁安全，另一篇是雲端科技。我之所以對那兩篇文章的內容有信心， 是因為它們都是我的專業知識內， 那些知識是我已經反思和檢驗過無數次，沉澱已久。更重要的是， 如果那些知識是錯誤的，那麼這個網站是難以被製作出來；換句話說， 這個網站能夠長久運行， 基本上已經驗證了我的知識沒有重大缺漏和錯誤， 所以那兩篇文章內容是經過驗證， 可信程度高。

# 矛盾與真理

問題是， 並非所有事情都能夠被驗證， 正如日常生活中， 有大量事情都不能被歸納為科學， 原因不免都是無法驗證， 諸如人文學科的理論， 特別是我有接觸的哲學，某些理論基本上就沒有可以被證明真偽的屬性。例如倫理學中的「己所不欲勿施於人」， 這些都是所謂的「道德判斷」， 只有「應否」之分， 沒有「真假」之分， 你根本不可能做實驗驗證得到「己所不欲勿施於人」是對是錯， 就如同你不可能驗證得到「紅色在飛天」是對還是錯， 因為顏色沒有「活動」的屬性。儘管如此， 不同理論之間還是有優劣之分， 其中一個衡量準則就是觀察理論的內在矛盾， 內在矛盾愈多，就會開始強詞奪理，然後模糊其詞，理論的可信度就愈低， 反之亦然。 這點其實很容易理解， 如果同一套說法朝令夕改， 龍門任搬， 那麼相信沒有人會真心信服。例如有部份基督徒會將生活上的成功視為上帝的恩典， 失敗視為上帝的試煉， 整件事就是上帝的旨意， 不論公字都由上帝話事。我並不是在此質疑上帝存在與否， 我只是認為以上帝去解釋日常鎖事幾乎沒有說服力可言， 將成敗歸究自己能力起碼可以知錯能改， 下一次說不定就能做到了。上帝對你輸了球賽或者失戀應該沒有太大興趣。

# 專家食屎就是真理

用這套準則去衡量， 就會發現社會上老千騙子多如繁星， 那些投資顧問、財經專家、經濟師、風水師等等基本上都可以食屎了。他們要不就判斷錯誤、要不就含糊其詞， 更甚者就將錯誤的預測推諉為免費內容， 真知灼見就放在收費平台。這些專家就連組織一個沒有明顯漏洞說法的能力都沒有。所以我對某些 Youtuber, 例如老高是很敬重的， 就算他的內容是將神神怪怪的故事東拼西湊出來， 但他所構造出來的世界觀是連貫的， 故事與故事之間有對應，而且沒有重大和明顯的矛盾， 單單是說出一個能夠大致上自圓其說的故事， 就已經很了不起。「自圓其說」這種說法看起來很負面， 但你試想真要建構出一套沒有內在矛盾的故事是有多麼的困難， 就連那些最偉大的小說家們， 寫故事都難免有不合理和矛盾的地方。所以老高的理論建構能力，或者說故事能力， 比那些專家們強得多， 相信老高的神怪故事比相信專家意見更為理性。

# 結語

判斷資訊真偽的方法當然還有其他，但以上兩個都是我常用而且行之有效的方法。這兩個方法，坦白說，並不深奧，但人的非理性往往就令人忽略一些顯而易見的事實，受騙的那個比騙徒更混帳，可憐之人必有可恨之處，可見一斑。