# 如何用學術辯論剷除政敵？

## 淺淡明世宗嘉靖帝與「大禮議」

- type: 隨筆
- tags: humanity, politics, history
- firstPublished: 1661776923114
- series: 循環百轉那圈套，生死間千迴陌路

---

# 前言

明朝出名多奇怪的皇帝，有愛當將軍的、有愛當木匠的、有被敵軍俘虜後復辟的，其中一位出名愛修仙問道的，就是今篇的主角明世宗嘉靖帝朱厚熜。但修仙問道不代表他不問朝政，儘管他二十多年沒有上朝，掌握權力如探囊取物。治國淡不上有方，但權術運用卻出神入化，這種天賦由他登基稱帝前就已經初露鋒芒。

# 繼統和繼嗣

明世宗的上一任皇帝是明武宗，但明武宗生前無子嗣，所以大臣就依皇室族譜，找到了血緣和宗法上最近的人選，就是當時十四歲的嘉靖帝。一個十四歲小孩可以有多大的能耐？現代人是這樣想，當時以內閣首輔楊廷和為首的權臣都是這樣想。十四歲的小孩思想上易操控，沒有政治經驗，身邊幾乎沒有可以信任和認識的人，生父已亡，生母只是一個普通婦人，嘉靖帝的情況不容樂觀，眼看着就是要被權臣當成傀儡皇帝任人魚肉。

在入宮登基前，他事先已聽過武宗的遺詔：「⋯⋯皇考孝宗敬皇帝親弟興獻王次子厚熜，聰明仁孝，德器夙成，倫序當立，已遵奉祖訓兄終弟及之文，告於宗廟，請於慈壽皇太后，與內外文武群臣合謀同詞，即日遣官迎取來京，嗣皇帝位⋯⋯」遺詔是否武宗親自起草的並不重要，畢竟人都已經死了，生人改死人遺詔是常有的事，但這次改得不夠完善，以致嘉靖帝利用了一個漏洞，就是如何詮釋「嗣皇帝位」四隻字。在大臣的角度，「嗣皇帝位」是「繼嗣」，即是嘉靖帝過繼到明武宗，成為明武宗的繼子，也就是宗法上的兒子，換句話說嘉靖帝在宗法上的父親變成了明武宗，而非生父；在嘉靖帝的角度，「嗣皇帝位」是「繼統」，即是單單繼承帝位，不包括過繼和改認明武宗作父。

在現今人的眼中，「繼統」的詮釋似乎沒有甚麼不妥，但皇帝帝統在當時是一個很重要的關鍵，因為君權神授，授的只有一個人，那個人的血統和名義就是統治合法性的來源。所以楊廷和等人引古例，引的都是宗室旁支過繼到帝統一脈，只有繼嗣的先例，而沒有繼統。但問題是，嘉靖帝的詮釋實在太引人同情，在旁人眼中，會將嘉靖帝的行為理解成一個孝子，不希望將有養育之恩的生父母棄之不顧，他甚至想為生父母爭取皇帝父母應有的稱謂和待遇，孝感動天。大家都知道中國文化很強調孝順，漢朝甚至有舉孝廉的制度來為孝順父母的人提供做官的機會。嘉靖帝就以孝子的形象，在進宮當天，故意企在郊外遲遲不入宮（因為從不同的門進入都會有不同政治意義），把事情鬧大，令朝野上下動盪，大家都怕權力交替的敏感時期出了甚麼差錯。

# 大禮議

不知道大家如何解讀以上的故事，可能有人會將它當成一個二十四孝的寓言故事，但我在文首已經提過了，嘉靖帝是一個玩弄權術的天才，真正天賦異禀的人，他所做的，斷不是為孝如此簡單。嘉靖帝是空降到帝位的，他在宮中沒有任何政治勢力，甚至沒有認識的人和信任的人，甚麼時候被人陷害，身首異處都不足為奇。所以，他最需要的事物有兩樣：第一，是無論如何都不會死的保證。第二，是親信。為了得到這兩樣事物，嘉靖帝需要透過一場遊戲（政治鬥爭）來獲得。既然是遊戲，就免不了會有對手和同伴，所以親信的問題就能夠解決。而且這場遊戲最好在完結前都沒有人死，沒有流血就少招人恨，大家坐在遊戲桌不要離開，遊戲時間愈長愈好。最後嘉靖帝得出了一個方法，就是「學術辯論」，辯論的內容就是「嗣皇帝位」的詮釋問題，以及嘉靖帝生父母的稱謂問題。

這一手可謂絕了。

政治鬥爭的形式有很多種：軍事衝突、暗殺、經濟封鎖、限制自由、升降職權，林林種種應有盡有，但這些都不是一個初登帝位，孤家寡人的小皇帝能夠打得出的牌。但學術辯論就不同了，小皇帝孝順之心可昭日月，合情； 「嗣皇帝位」語帶模糊，有待商確，合理。合情合理，整件事順水推舟，主導權由大臣手中一下子就跌到嘉靖帝手中，大臣們的立場是一定要嘉靖帝過繼，嘉靖帝就堅持不過，甚至要為生父追尊「皇帝」的名號，從此就展開了為期三年的「大禮議」事件，朝野中外就在爭論這些稱謂的問題。

在大禮議期間，嘉靖帝不時就將生父母的稱謂拿出來討論，刷一下存在感，舊臣疲於奔命去說服嘉靖帝，一旦忙起上來，無暇去考慮極端手段；同一時間，有些人卻看到了升官飛黃騰達的機會，大家都知道皇帝勢孤力弱，所以像張璁這類人，就開始上疏支持嘉靖帝，為嘉靖帝找辯護的理據，搏表現想出位，嘉靖帝就同時間物色到可以信任的能人，建立自己的政治勢力，坐穩龍椅。

大禮議最後一場事件，是「左順門事件」：幾百個大臣跪求嘉靖帝改變旨意，哭聲震天，但震的天，不只蒼天，還有天子。嘉靖帝一怒之下就鎮壓場面，入獄、廷杖、停職，死傷慘重。事件以至高無上的皇權力壓一切結束，當時他只有十七歲。

# 政治的藝術

說到這裏，可能還有一些讀者未意識到大禮議是一個手段如何高超，甚至可以寫在教科書上的案例。大禮議作為一種奪權手段，其獨特之處有幾個：

第一，沒有流血。流血與否是我們第一眼最能夠察覺到的特點。古代封建皇朝要和平地奪權，實屬罕例。過程中，除了最後左順門事件以外，幾乎是沒有任何死傷。左順門事件不是奪權的因素，而是結果，權力是嘉靖帝在三年內慢慢鞏固的。所以在大禮議中，嘉靖是通過日常事務去把控權力，而不是靠殺人滅口。

第二，陽謀。康熙十五歲時要剷除權臣鳌拜，尚且要花心思設局去謀害鳌拜，又要扮練習摔跤，又要在茶碗和椅腳動手腳，最終動粗制服鳌拜； 嘉靖的大禮議沒有陰謀詭計，他的目的和手段都已經一目了然。

第三，道德高地。這點前文已經提過，不贅。

這三個特點，分開獨立地看，在政治史上都不算特別，但一個策略同時有齊三樣特點，就萬中無一。他沒有殺人，你又不好罵他暴君；他沒有背棄生父母，你又不好罵他不孝； 他是皇帝，沒有效忠的人，只對蒼天負責，你又不好罵他不忠； 他沒有玩陰謀詭計害人，你又不好罵他不義。一個臣子，可以用來罵人的理由都不適用於嘉靖帝身上。罵不了他，更加加害不了他，一群文官有甚麼武裝力量。文官集團可以做的就是癱瘓行政系統，但為了這種事癱瘓行政系統又太過小題大做，大臣之間也未必同心同德。嘉靖這步棋，四個字來形容就是「你奈我何」，大家都見到、大家都知道、但大家都無可奈何。粵語中的「戙咗喺度」就很生動地刻劃出那些繼嗣派大臣的處境，他們一籌莫展，所有人都被嘉靖帝玩弄於股掌之中，只能夠眼睜睜看着權力由舊臣手中慢慢流到嘉靖帝，整件事渾然天成。當然，嘉靖帝本身都要天資聰敏，才可以在三年之間坐穩皇位。

# 天選之人

當然，嘉靖得以成功，幸運的成份也不少：

第一，生對時代。如果他不是身在明朝，而是東漢或者其他皇權積弱又政局動盪的時代，力量源於拳頭大小，幼帝基本上是沒有任何操作空間。權臣、外戚、諸候、宦官都有廢立和控制幼帝的先例。

第二，選對對手。時代決定了當時的權力結構，權力結構決定了明朝中後葉權力鬥爭的頂層選手是皇帝和文官集團。藩王勢力自明成祖政變成功後就已經被皇權打壓殆盡，外族也沒有在當時造成大規模威脅。文官勢力有能力解決皇帝以外其餘選手，換句話說皇帝只需要收服文官勢力就可以獲得權力。嘉靖入宮前大部分政治勢力都預先被繼嗣派大臣平伏，以免權力真空期間出現社會動盪，螳螂捕蟬黃雀在後，嘉靖剩下的對手只有文官集團。而也正正是因為明朝，一個有誅十族、廷杖和錦衣衛的朝代，文官被當成畜牲已久，奴性牢固，文官再怎麼隻手遮天，都不太會像晉朝司馬家那樣廢立皇帝。

第三，天賦異稟。上天偏偏賜予嘉靖如曹叡般政治的才能，而非曹植的文采或曹彰的將才。政治才能令嘉靖能夠抗衡頂層選手文官集團擅長的議事辯論，甚至取得優勢。

第四，身份特殊。他抽中帝位的第一順位。如果身份不是皇帝，那麼他搞甚麼學術辯論都不會得到皇權。

# 結語

大禮議表面上是一場枯燥乏味的禮制辯論，但實際上是嘉靖帝扭轉乾坤，獲得權力的一場政治鬥爭。他通過這場辯論拖延時間，令自己有充裕時間去熟悉帝位和建立政治資本，最終獲得至高無上的皇權剷除異己。他的成功有賴多方面的巧合和幸運，但他過人的才能無疑助他摸索出決定性的一手棋，成為價值高的參考案例。