# 氣候反常對政權更替有甚麼影響？

## 淺淡明末清初的小冰期

- type: 隨筆
- tags: humanity, politics, history
- firstPublished: 1663241271619
- series: 循環百轉那圈套，生死間千迴陌路

---

# 前言

上一篇文中，我介紹了明世宗嘉靖帝，後世普遍對他的評價都是治國無方，但御人有術。但試想，當皇帝的，有誰不想像秦皇漢武唐太宗般成就千秋霸業？有些皇帝是真的沒有能力，但嘉靖帝則不然。嘉靖執政前期曾中興過，他雖然是一個壞皇帝，但很明顯也是一個聰明的皇帝。一個聰明的皇帝，最終在他管治下的明朝，沒有出現盛世，那就大有文章了。先勿論他有沒有意慾去造就盛世，由他開始到明朝滅亡，總共六任皇帝，合共百餘年的時間，所有皇帝都客觀地受到很大的限制，令國力上升受阻，那就是天災和氣候反常。

# 天災：地震和小冰期

嘉靖算是一個比較倒楣的皇帝，因為在嘉靖三十四年 (1556)，發生了「嘉靖大地震」，地震強度推測是8 度左右，但死傷卻高達45萬人以上，亦有說80萬，但無論如何，都是目前已知世界文明史上，傷亡位列前矛的地震。

一場史無前例的地震在自己任內發生，已經夠倒楣了，嘉靖中後期還遇上了「小冰期」的開端。小冰期可能比較少讀者聽過，所以有必要簡介一下。大家都應該有聽過冰河時期，就是公元前不知多少萬年前，長毛象還在生的寒冷時代。小冰期就是氣溫雖然不及冰河時期冷，但平均氣溫會低一兩度的時期。

小冰期不是全球同一時間都寒冷了，而是按地區不同，或有延遲。西方文明中的小冰期主要是指中世紀十四至十九世紀，當中有四個特別寒冷的時代。中國氣象學家竺可楨則提出中史上有四個小冰期，分別是商末、東漢三國、唐末和明末清初。不論用那一種定義，明末清初都會被劃入小冰期，始於嘉靖萬曆、巔於崇禎年間（～1600年）、完於清朝康熙年間，（～1700年）。

地震與小冰期不同，地震是一個一次性的事件，災區範圍有限，非災區可以救助災區，儘管要撥錢災後重建，但都是短痛。小冰期則不同，小冰期氣溫下降導致的糧食減產，是整個國家和周邊地區的長期問題。氣溫下降會令氣候反常，繼而造成極端天氣，暴雨、暴雪、暴風、旱災、水災，隨便一樣都可以輕鬆摧毀農作物。農業收成差會導致饑荒，長期饑荒又會導致大規模死亡，屍體處理不當就會有瘟疫，瘟疫又會殺死更多人，人口逃難和遷徙又會將瘟疫蔓延到其他地方。聖經中的天啟四騎士：瘟疫、戰爭、饑荒和死亡一次過來臨明朝，猶如末日。

# 重農抑商

糧食減產直接衝擊了當時的小農經濟。中國歷朝，包括明朝，其中一個主要稅項來源是農業稅，不論是按田地大小、按人頭計算還是按產量計算。明朝土地兼併嚴重，自耕農容易被大地主和權貴收買土地，最後成為佃農，收入會減少。當整個農業都被氣候摧殘，願意務農為生的人，不論是佃農還是自耕農，都所餘無幾。農民、農田和農作物產量減少，令糧食價格急升，買得起糧食的人愈少，更莫說地方官府會趁機強徵苛捐雜稅，迫反流民，徒增叛民，落草為寇，下海為盜，揭竿起義者如星火燎原。朝廷會直接面臨兩個後果：一來稅收會減少，二來要額外撥款去平亂，入不敷支。

宋朝之所以是中史上最歌舞昇平和繁榮的時代，基本上得益於對商業活動的鼓勵，開通海上遠洋貿易，稅收大抵來自商業活動，而非農業。宋朝的土地兼併比明朝更嚴重，但相對地，無田可耕的流民可以成為工人，靠手工業和通商為生，如非必要都不會被迫上梁山作反。但明朝的重農抑商相比歷朝，有過之而無不及，把農民轉職的渠道都封鎖死絕。例如明朝國祚276年間，有200餘年實行海禁，禁止絕大部份海上商業活動。今時今日的人都明白經濟發展是難以靠內循環提升，財富增值與對外貿易乃相生相伴。明朝對商業的態度，注定明朝的小農經濟會被天災摧毀，積重難返，赤字嚴重，囿於撥款振災，囿於支付官員薪水，囿於重建社會生產力，更不提招兵買馬去平定內亂和守護邊境。

# 天地不仁 以萬物為芻狗

提到邊境國防，就不得不提明朝所面對的外族。除了東南沿岸來自日本的倭寇，主要還有北方的蒙古和女真人。雖然小冰期對長城內外都一視同仁，但不同地理位置承受的災厄還是有天淵之別，最要命的地方正正是遠離海洋的內陸，原本北方就已經比南方冷，小冰期一來會令氣溫下降，二來所造成的反常極端天氣又會同時間加劇內陸的溫差，一冷一熱，除了身體難以承受，淡水、植被、飛禽走獸都會相繼大面積地減少，這幾乎直接要了蒙古高原上，以遊牧為生蒙古人的命。在東北長白山和黑龍江附近生活的女真人情況僅略優，世代漁獵為生的女真人不久前趕在溫暖期也進入了農耕文明一列，靠東北那少量耕地和對外貿易，以牲畜交換糧食來應付人口增長。但小冰期來到，耕地如中原般荒廢，東北地區農業收成差。女真族附近的民族，包括朝鮮和中原漢族自顧不暇，貿易減少。女真人沒有辦法維持溫暖期留下的人口，難以自給自足，最終還是要面對饑荒及隨之而來的社會內亂。

化解內部矛盾的方法是槍口一致對外。所以女真人最簡單的方法就是向西打蒙古人。但蒙古高原如前面所提，已經養活不了龐大人口，之後就只有南下侵略溫暖、適合耕作和富裕的明朝。大清建國於1636年，在1644年入關代明。但不代表問題已經解決，問題要到了康熙年間才因為多個機緣巧合而得以舒緩：大規模種植生命力強韌的薯仔、氣候回暖、因戰爭死亡人數太多而減輕了糧食需求壓力、鑑於明朝的亡因而重新建立一套更有效的管治制度等等。

# 結語

所以明末的君主，就算聰明如嘉靖，勤政如萬曆，基本上都是在地獄模式下玩戰略遊戲，他們的個人能力和品德，固然有關，但相比起自然大環境，對政局的影響沒有大得足以將亡國之罪完全訴諸他們，畢竟他們維持政權就已經捉襟見肘；康熙雍正的個人能力固然是史上數一數二高，但沒有天時地利，他們再能幹也無法造就一個盛世。通常後世都會粗略地將某些錯敗或者成功歸究在個人因素，而忽略了自然大環境這個才是迫使每個人作出不同行動的最大結構性因素，個人在大自然整個體制之下，如同螻蟻。