# 地理環境如何影響文明發展？

## 研讀《槍炮、病菌與鋼鐵》

- type: 考據
- firstPublished: 1666521804631
- tags: humanity, politics, history
- series: 循環百轉那圈套，生死間千迴陌路

---

# 前言

上一篇文中，我們見識到氣候反常是如何影響一個皇朝的興衰。在這篇文中，我們將視角再放遠一些，探討一下地理和生態環境如何影響文明的進程。而《槍炮、病菌與鋼鐵》這本書，正正是從地理角度，嘗試解釋為何強大文明最早源於歐亞大陸，為何美洲大陸是被征服而非相反等等一系列有關不同的地理位置如何影響文明進步的方向和速度的議題。

# 可被馴化的植物

在中學世界歷史課上，頭幾課通常都是古代史，介紹四大古文明：古印度文明、古美索不達米亞文明、古埃及和中國。然後又會自詡中國是唯一一個沒有中斷的古文明云云。在解釋為何這四個地方會先有文明，往往都會用豐富淡水資源和農業發展蓬勃作為論點。的確，農業革命是這些文明脫穎而出的原因，但為甚麼農業革命沒有發生在美洲？明明美洲也有淡水資源和耕地，當今美加的農業發展也不差，為甚麼古代的美洲就是沒有誕生出最早的文明。

作者提出的第一個解答是農作物的種類。所有農作物都是源於野生植物的馴化。我們已經很難去考證第一個馴化到小麥的人究竟如何做到，是偶然發生還是有意研發。但可以肯定的是，當今支撐着全球60多億人口，人類主要的熱量來源是穀物，而且是僅僅幾種：大麥、小麥、玉米和稻米。除了玉米之外，其餘三種都是原產於歐亞大陸。在大航海時代開始前，每種作物都只能留在原產地所在的大陸。而每一種作物都有相應的最佳土壤、溫度、濕度和環境，當可以被馴化的植物數目愈多，意味大陸上可以成為耕地的數目就愈多，農產量愈多，也代表着可以養育更多的人口。而人口數目是文明進展的必要條件。歐亞大陸的文明發展與穀物的種類有很大的關係。

玉米是農業革命的一個特例。當今玉米生產大國是美國，而玉米的用途極為廣泛，為甚麼古代美洲沒有受惠於這種穀物？原因是古今的玉米不同，古代玉米的種子數量少、尺寸小、外殼堅硬不可食用，這些因素也會令到初民狩獵採集者更難把玉米種子視為糧食的馴化實驗對象。而且古代玉米果實體積小，相比起得天獨厚的大小麥，玉米的營養價值和產量在古代並沒法支撐龐大人口，所以人類歷史上對玉米的改造和演化會非常緩慢，因為沒有相應的技術和誘因。現代玉米的地位源於美國對玉米的現代基因改造，把原本漫長的物競天擇過程一下子縮短，把玉米的產量和價值推上顛峰。

# 可被馴化的動物

植物的馴化令歐亞大陸先天上比美洲大陸更加容易誕生人口龐大的文明，而對動物的馴化則加劇了美洲的絕望。作者對家畜有兩種大分類：體型大和小。體型小的包括雞、鴨、鵝之類的。體型小的牲畜沒有在書上落墨太多，因為它們（在基因改造前）能夠提供的肉品不多，而且沒有其他用途，相比起體型大的家畜如牛，體型小的家畜相對地沒有對文明進展有太多影響。

象也不在討論過程中，雖然象能夠被馴化，但沒法豢養，它們無法在人工環境下繁殖，換言之，人類無法控制象的基因，沒法按人的意願慢慢改造象的基因。相反，能夠豢養的家畜，例如猫狗，就是人類最容易控制繁殖的動物，所以猫狗的品種和毛色等身體狀況都被人類調配得最多元化。

話題回到體型大的哺乳類家畜，地理位置的絕望又再次浮現，作者例舉了十四種大型哺乳類牲畜： 綿羊、山羊、牛、豬、馬、單峰駝、雙峰駝、羊駝、驢、馴鹿、水牛、氂牛、爪哇牛、東南亞牛。歐亞大陸囊括除了羊駝以外其餘十三種牲畜，美洲大陸就剩下那經常被用作網絡迷因的羊駝。馬可以用作戰爭、駝可以用作運輸、羊皮可以用作衣物、牛可以用作耕種，而羊駝基本上沒有用途。在工業革命之前，人類想借助更強大的力量就只有訴諸其他動物，而那些貢獻良多的家畜又基本上集中於歐亞大陸。這些家畜生前被人類當作勞動力看待，生後又可以作為豐富的肉食。而且人類和家畜的長期共存下，人類獲得了更多對付細菌和病毒的抗體，大航海時代美洲原住民的死因絕大部份都是由歐洲船員帶來的傳染病所導致。這些種種的優勢都令到歐亞大陸的文明以征服者的身份橫掃整個世界。

# 結語

地理環境的不同，特別是植物和動物的馴化，是作者認為歐亞大陸的文明能夠跑出，最早成為世界霸權的主因。當然書中還提及其他次要因素，每個論點作者都有附上詳盡的資料和論證。這本書閱讀難度偏低，道理易明，告位讀者有興趣可以一讀。
