# 國家權力應該有多大？

## 研讀《無政府、國家與烏托邦・序章》

- firstPublished: 1669621376214
- type: 考據
- series: 自由主義及其敵人
- tags: humanity, politics, philo

---

# 前言

這篇文章是一個全新系列的開篇， 系列名稱靈感來源於政治哲學翹楚 Karl Popper 的《開放社會及其敵人》。這個系列的內容有關政治哲學， 而我有感不同的政治哲學流派很大程度上都是圍繞自由主義（及其衍生學派， 不論支持還是反對）所展開的討論， 所以我就依此命名。 這個系列的書寫風格基本上是以研讀不同的文本， 歸納和推敲每種意識形態的主張和論證過程， 並嘗試進行評價和比較。 這個系列的內容較其他系列的文章艱深， 所以我對文章的準確度並沒有太大把握， 我會盡量將我的思考過程列舉出來供參考， 但讀者不應該不加思索地全盤接受我提出的意見和論述。

# 成書背景

系列第一份文本是 Robert Nozick 《無政府、國家與烏托邦》。 這本書的寫作背景其實是為了反駁另一本政治哲學巨著：John Rawls 的《正義論》。 《正義論》其中一個核心思想， 就是為了達致社會上的正義， 國家或者政府可以有極大的權力去執行分配正義 （Distributive justice）， 即是再分配社會資源。資源並非無中生有， 每次資源再分配都是從一方手上奪取， 再給予另一方， 例如實行累進稅制的福利主義國家， 就是在法律上賦予國家權力去「奪取高收入人群的財產， 再補貼社會基層」。 John Rawls 會支持這種做法， 但 Robert Nozick 的立場就是極力反對一個有如此龐大權力的國家。所以《無政府、國家與烏托邦》的全書結論就是支持「最小限度國家」（Minimal state），又稱為「守夜人國家」（Night-watchman state），是唯一道德上正確和合理的政體。最小限度的意思不是指國土面積或者人口數量， 而是國家對國民行使的權力應為最少， 換言之國民有最大程度上的自由。而這樣一個國家， 剩下的功能就只有保障契約，保障國民免於暴力和偷竊等等。

# 閱讀方法

全篇文本就是為了論證以上所提的守夜人國家結論。書名《無政府、國家與烏托邦》已經揭示了全書會分為三部份：第一部份關於無政府主義，內容包括闡述無政府主義者如何抨擊國家侵害個人自由，無政府主義理論的可取之處，以及為何無政府主義實際上並不可行，以此證明國家存在比起不存在，更為合理或者道德上正確；第二部份關於國家，就是點名批評 John Rawls 《正義論》，以此延伸討論國家的權力界限，論證為甚麼守人夜國家以外的國家都是道德上不能被證成。國民自由和國家權力之間的角力拉扯構成這部份的核心內容； 第三部份是關於烏托邦，論及烏托邦社會應該有甚麼特質，守夜人國家又是如何符合烏托邦社會的要求。

# 常見誤區

現代人有一種很直覺的思維模式，就是潛移默化地以結果論（Consequentialism）和功利主義（Utilitarianism）去衡量某些主張。例如有人可能會以「世上沒有現代國家發展成守夜人國家，所以文本的論證為錯。」又或者「只有當一個社會提供充足社會保障和福利，社會的整體福祉才得以提升。」我不會認為這些主張是「錯」（False），但我會認為這些主張「不夠充分」（Not sufficient）去反駁 Robert Nozick。因為結果論和功利主義本身就是「道德上有待被證成」的理論，你無辦法單憑對方的理論不符合你口中「道德上有待被證成」的理論，從以去證明對方理論「道德上錯誤」，你需要更加多論證來反駁。

打個比喻，你有一把不按照國際標準，你自己自定義刻度的間尺。然後你用這把間尺去量度某人的麵包，之後你就宣稱「因為對方的麵包在你的間尺刻度下少於10 厘米，所以麵包實際上少於10 厘米。」這種宣稱很明顯是不成立的，因為大前題是你要證明你的間尺刻度是大家公認沒有異議。

# 結語

這篇文章內容建基於《無政府、國家與烏托邦》的序言，我嘗試歸納和簡化序言內容，交代了背景、書名含義和書中結構，同時我也加入了自己的意見，論及閱讀原因和方法。系列的下一篇將會正式討論第一部份「自然狀態理論，或如何虛擬地回溯一個國家」第一章「為何要討論自然狀態理論？」。