# 明末知識份子如何看待教育機構與政治的關係？

## 淺淡黃宗羲《明夷待訪錄・學校》

- firstPublished: 1648956955472
- type: 考據
- tags: humanity

---

# 前言

相信大家都有聽過一套說辭，意思大約是學園內不應該討論政治。先不論這種觀點的是非對錯，有趣的是明末清初之時，有一群反清復明的知識份子在復國失敗後，對自己的時代產生了一系列的疑問，他們的思想成果更成為當時的啟蒙讀物，續寫了中華文明的文化和價值觀。其中一位大儒黃宗羲，就思考過教育機構與政治的關係，在他的著作《明夷待訪錄》中，收錄了一篇〈學校〉，顧名思義是討論他理想中的教育機構應該是如何。

# 學校與政治

〈學校〉開章明義：「學校，所以養士也。」學校最顯然的功能就是培訓人才。但大儒之所以是大儒，就在於他的格局和我們一般人有所不同，「然古之聖王，其意不僅此也，必使治天下之具皆出於學校，而後設學校之意始備。非謂班朝，布令，養老，恤孤，訊馘，大師旅則會將士，大獄訟則期吏民，大祭祀則享始祖，行之自辟雍也。」他對於「學校」的定義，相等於現在的大中小學、職業訓練所、公務員培訓機關、軍校等的混合體，將一個政府運作所需要的人員培訓都通通放入黃宗羲理想的學校中。這種觀念在教育普及率低的時代，顯得格外前衛。

然而，黃宗羲的學校並非只是培訓人才，學校最重要的其中一個功能是政治辯論：「天子之所是未必是， 天子之所非未必非， 天子亦遂不敢自為非是，而公其是非於學校。」正因為在黃宗羲的學校中，學校是整個政府的智庫，是整個國家的大腦，政府運作的一切所需知識和人才都可以在學校中找到，所以學校就成為議論政事的絕佳場所。統治者的意見未必正確，所以就需要將國家大事，不論是外交、民生、法律等都在學校中公開討論。這並不像議會，因為學校沒有投票權。黃宗羲心目中的辯論有些像香港的城市論壇，是學校中的師生，社會上有名望的學者、政府官員甚至皇帝都一同參與其中。但這種政策論壇的權力範圍也很明顯，就是對最終決策沒有任何否決權。黃宗羲並沒有在〈學校〉中提及誰擁有政策的最終決定權，但按照中華文明士大夫的傳統觀念，如無意外都是由君主決定，因為黃宗羲引用和期望的都是遠古中華文明那種賢君政治，假定（或者極力希望）統治者會像堯舜禹般虛心納諫，臣下唯一能夠做的是「進諫」，而非「否決」。學校這種權力美其名是政府監察權，但最多只能製造輿論壓力，而不是直接在體制內改變政策，輿論壓力對皇權的制約起到甚麼作用就是另一回事了。

# 學校與自由

將學校當成城市論壇和公開議政的地方，提升人民的言論自由，在當時還是較為新穎的思想。但黃宗羲並非像西方文藝復興時期的思想家一樣，全面支持地支持言論自由。黃宗羲理想中的學校是建基於犧牲多元文化，例如宗教和娛樂。

「學宮以外，凡在城在野寺觀庵堂，大者改為書院，經師領之，小者改為小學，蒙師領之，以分處諸生受業。其寺產即隸於學，以贍諸生之貧者。二氏之徒，分別其有學行者，歸之學宮，其餘則各還其業。」將宗教建築改造成學校，還要宗教人員要不從事教學，要不還俗，這種舉動無疑是扼殺宗教自由。以當時中國的背景，在教育資源匱乏的時代，我們無法知道當時黃宗羲是否為了將社會上僅有的資源都投入到教育上，才提出將宗教設施改造成教育設施，還是認為宗教本身就應該要被抹殺。但諷刺的是，在黃宗羲死後的幾百年，在他窮盡一生之力想要推翻的清朝中，卻出現了宗教辦學團體，大量西洋傳教士開班授課，陸陸續續誕生許多教會學校，這個傳統延續至今，大量的學校都和宗教組職脫離不了關係，甚至直接由教會所創立。這點恐怕是黃宗羲生前如何苦思都無法想象出，他的理想竟然以這種形式出現：宗教場所的確成為學校，神職人員的確成為教師，但不是教育凌駕宗教，而是宗教主導教育，主客關係反轉。

另一樣黃宗羲反對的自由是出版自由，而這點也是我認為與現今相比最有趣的地方：「時人文集，古文非有師法，語錄非有心得，奏議無裨時用，序事無補史學者，不許傳刻。其時文、小說、詞曲、應酬代筆，已刻者皆追板燒之。」現代人有種思維模式，就是學校不應該討論政治，以保護學術環境；但黃宗羲卻剛剛好相反，認為所有與政治無關或者無助政治的事情都不應被討論，所有人集中處理國家大事，其餘話題都沒有討論的意思，甚至要焚書的方法阻止大眾接觸「無益」的知識，與現代怪獸家長不斷買補充練習，同時間將子女的雜誌玩物扔掉有異曲同工之妙。

# 結語

站在明末清初的時代脈絡，黃宗羲的思想是對當時社會體系的一道批評，正如書名《明夷待訪錄》的意思是「黎明前等待明君來訪的備忘錄」，雖然他的價值觀仍然無法擺脫封建帝制和士族精英主義的掣肘，他的思想在受西方啟蒙運動和自由主義影響的現代人看來，顯得有些守舊、專制甚至野蠻。但他對於教育方面的重視是無容置疑，他自己也身體力行辦學講學，在教育普及率低的年代，竭力實踐心中的教育藍圖。而他心目中的教育和政治都是密不可分，學校培養政治家和公務員，所以政策就應該要在學校進行討論，這種觀點值得後人深思。