# 作文不夠字數怎麼辦？

## 由白話文和文言文的寫作分別去理解漢語使用者書寫冗長的毛病

- firstPublished: 1649554173897
- type: 隨筆
- series: 是咁的，what 7 you say?
- tags: chinese

---

# 前言

終於寫到其中一篇我最想寫的文章。這是一個系列文章中的其中一篇。理論上這個系列是應該作為全站首發的文章，去闡述我的書寫風格、我對於不同種類文章的語境理解，以及由此衍生的行文用字。不過現時的第一篇文章有更加重要的定位，就是作為網站的白皮書，解釋源由和作出宣言，所以這系列討論遣詞用字的文章就押後至今，總算能夠刊登。

在我眼中，寫作本身是要視乎文章語境和脈絡，而決定整篇文章應該要如何寫，由使用的語言、語言的古今用法、語言是否劃一、行文用字應該輕鬆還是莊重、比喻和例子的運用等等，都是書寫文章時要留意的事。正因如此，文章的定位會決定了整篇文章的風格，同一位作者的不同文章可以千差萬別，隨着要述說的內容不同，讀者會隨之不同；讀者的不同意味着敘述風格有可能要符合目標群體的語言習慣。所以我理想中的文章，書寫難度其實頗高，我也沒有信心可以寫出。但儘管如此，有一些我認為重要的書寫規則是可以深究和應用的，由這篇文章開始，會有一系列的文章討論寫作風格的問題，第一篇文章討論的是文言文和白話文。

# 古文之美

我私心是非常喜愛文言文那種古典優雅的風格。例如《韓非子・五蠹》中的一段：「是以古之易財，非仁也，財多也；今之爭奪，非鄙也，財寡也；輕辭天子，非高也，勢薄也；爭土橐，非下也，權重也。」短短幾組駢偶句，言簡意賅將儒家推崇的上古仁君和先民民風純樸的形象撕破得體無完膚。又例如蘇洵《六國論》：「今日割五城，明日割十城，然後得一夕安寢；起視四境，而秦兵又至矣⋯⋯以地事秦，猶抱薪救火，薪不盡，火不滅。」僅六字「薪不盡，火不滅」就將向侵略者割地求和的後果表露無遺。每當我閱讀文言文古藉，特別是上述那類議論文或者評論文章，這些精簡卻深邃的文句都會令我眼前一亮，如詩般優雅，又如聲嘶力竭大聲疾呼，發人深省。

# 語言與時代

但喜愛文言文並不代表文言文寫作應該捲土重來。文言文很明顯跟不上時代的變化。文言文的結構工整優雅，同時間代表它難以更改，難以將新的觀念和思想納入文字體系中，這點在現代文字的標準來說絕對是一個致命弱點。思想的傳播有賴文字承載，文字無法表達新觀念就代表使用者的思想同樣受到限制。白話文作為文言文的代替品，就彌補了這方面的不足。但時至今日，當白話文被廣泛應用，文言文被束之高閣，新問題油然而生，就是語句累贅的問題。

# 行文冗長

中文是一字一義，有很多現代人所用的「詞語」實質上是將兩個意思相近單字合併成一個詞語，再將意思化簡。例如我們會用「駕駛」去表達操縱交通工具，但事實上單獨一個「駕」字或者「駛」字就已經有操縱交通工具的意思。古文就經常見到一字一義，行文鏗鏘有力；但隨着時代演變，又有可能是為了配合教育普及，人們將原本古文精練的文字愈寫愈長，經歷民國白話文運動，再到現代人常見的歐化中文，中文的發展有着用愈來愈長的句子去表達一個簡單的意思。這種發展方向無疑是有問題的。先不論詩詞歌賦或者小說之類文學創作，那些作品對用字有另一套截然不同的理解方法。但若只談論日常生活的溝通，或者像我正在寫的散文或者議論文，這類文字藝術性質相對低，理應用最簡潔有力的文字去表達。但事實上，白話文先天有較大的空間和彈性讓作者去發揮，但力有不逮的我們無法駕馭白話文，我們的行文用字有太多病句和瑕疵，意思通而不順，用字累贅，寫多錯多。

# 作文不夠字數

而我覺得催生這個現象的其中一個主要原因，是學校教育的問題。在香港語文教育中，寫作是其中重要一環，但學校教授學生寫作往往用是用字數限制去強迫學生寫作。學生的文筆從學習開始就是為了滿足字數要求而作，這種氛圍下學生為了完成課業或者考試，他們的寫作策略就是以冗長多餘的字句去彌補自己的思想空洞，他們缺少一針見血的精練用字，因為再精闢的內容，在字數要求下都顯得可笑。學校教朱自清的《背影》，卻不談朱自清那只有六百餘字的《匆匆》。這種畸型的評核方式令學生的寫作水平日削月朘。最後大概只會出現兩類人：一類是能力弱的學生，用常見字去表達廢話；一類是能力強的學生，過份雕琢用字，背罐頭句，用華而不實的罕見字去表達廢話。二者皆表達廢話。教育目標就被扭曲成「如何優雅地言而無物」和「為賦新詞強說愁」。

# 歷史重複

古文經歷上千年的淬鍊，當中的精華，例如成語和典故，就可以彌補今人冗餘的語句。例如「他為人好高騖遠。」就比起「他為人一味嚮往遠大的目標但做事不切實際。」更加意簡意賅。雖然整個文言文書寫體系是無法適應時代變遷，但人類歷史總會不停重複， 千百年前罵人「禽獸不如」、「罄竹難書」、「剛愎自用」、「聞誅一夫紂矣，未聞弒君也」到今日都仍然適用。這些字句反映的是先民經歷的一切，時代在變但人性不變，他們的經歷我們也會步其後塵，所以他們的文字套在我們身上仍然合適。我認為白話文本身是無辦法擺脫文言文的遺風，在文章中用典或者成語，只要意思表達得精準而簡約，就應該使用。讀者對某些字詞感到陌生是讀者的問題，作者不應該為了遷就讀者水平而放棄最準確的用字。 

# 結語

《文心雕龍》曰：「辭為膚根，志實骨髓。」簡而論之，不論白話文還是文言文也好，兩者也只是表達方式的不同。文字的核心是其承載的思想。常人寫作差最主要是因為內容空乏無病呻吟而非文筆不通，但長久的狗屁文筆就令到思緒更加混亂，內容更難傳達。歸根究底，內容充足有話想說，就自然會去思考最理想的表達方法，只是碰巧我思索出的道路是重拾遺風。