# 甚麼是雲端？

## 從歷史脈絡看雲端科技的價值

- type: 教學
- series: 雲除了產生雷電以外還可以用來做甚麼？
- tags: cloud
- firstPublished: 1650164600186

---

# 前言

雲端作為近年一個 Buzzword， 與眾多科技術語，例如 AI、Blockchain和大數據並列，在各種廣告營銷都有機會見到。但到底雲端是甚麼一回事呢？想了解雲端，最好的方法就是了解雲端出現之前的世界，以及雲端出現後解決的問題。

# 天與地

傳統上，一間企業如果想擁有一個網站，他首先要架設一些網站基礎設施，例如是行外人常常聽到的「伺服器」。伺服器本質上都是一些電腦，它和家用的電腦其實大同小異，只在某些方面的性能比家用電腦優勝。企業伺服器做到的功能，家用電腦理論上也能夠做到。既然如此，那麼普通一個家用電腦是否就能夠勝任伺服器呢？答案顯然是否定的。家用電腦的確可以短時間內充當伺服器，事實上程序員寫程序的時侯，都是用一些非伺服器的普通電腦做測試和調錯，模擬一次網站的運作，確保程序沒有問題後就會將程序由開發用的普通電腦轉移至伺服器，這個轉移行為被稱為「部署」(Deployment)。

但當長時間下來，就會出現問題，例如大家一定有經歷過的電腦死機、沒有反應、無故黑屏等等。電腦是一件既可靠又不可靠的物件，它大部份時間都可以用最準確的運算能力為用戶提供服務，唯一有問題的就是你並不知道它何時會暴斃。個人電腦暴斃大不了就重開機，最多就是忘記存儲文件修改，都算不上是大事。但如果一間企業的網站，架設在如此不穩定的電腦上，千萬個用戶突然之間因為伺服器死機而無法使用網站，這個問題就非同小可。所以作為伺服器的電腦，一定要比平日家用電腦更加可靠，更難出問題。結果就是一大堆為了提供穩定性衍生的解決方法，組成了我們認知中的傳統數據中心，例如伺服器電腦通常位於寒冷的房間，有大量的製冷工具去確保電腦不會運作過熱，萬一過熱，甚至最壞情況水浸火災地震，機房都要有相應的守則和工具去確保伺服器儘可能地存活下來。而且一部電腦容易壞，那麼只要將上百部電腦組成一個共同網絡，就算其中一部電腦不幸損壞，也有其他電腦接力，而且電腦數量愈多，每一部電腦要應付的用戶數量就會減少，減低每部電腦的負荷。

說到這一步，就算你不熟悉科技業，但當你想到一間企業要有大量的電腦作為伺服器，而且這些電腦要有專門的設備和專人去全天侯監控，確保伺服器可以不間斷地處理用戶的請求，當中要花費的金額就非常可觀，一般中小企業幾乎沒有充裕的人才、資金和管理經驗去維持伺服器的運作，即使是大型企業，要維護這套系統也是相當不容易。

所以不論大中小企都有一個共同的願望，就是如果有一些可信的第三方，能夠將所有硬件、機房和數據中心上的問題都處理好，企業只要付少量的錢就可以遠端地用得上那些電腦，那麼就皆大歡喜。雲端技術應運而生，簡單一句「不在企業內部的遠端伺服器」就能刻劃出雲端的核心。雲端作為「天」，與傳統企業內部作為「地」的伺服器相對，雲端技術即第三方供應商提供一般企業所需的一切電腦和相關硬件設備，而且由雲端供應商管理和維護，企業就不用再花大量的錢和人力去營運自己的「地」伺服器，只要付錢就能得到「天」最好的服務。

# 規模經濟

讀者可能還未明白究竟那些雲端服務供應商和一般企業可以如何共贏。其實原理很簡單，就是規模經濟和分工。一間企業的伺服器需要永遠開啟，但網站使用者並非每一刻都有相同數量，意味着有些時候，有部份基礎設施和能源是被白白浪費掉。就像商場冷氣需要長開，商場人數會隨時間改變，但電費卻不會隨人數而變。最省錢的做法就如節能電梯，感應到使用者就驅動電梯運作，反之亦然。但這種彈性是很難在傳統數據中心或者機房做到，因為電腦需要長開，但長開就一定消耗能源。

雲端供應商就想到一個辦法，可以讓電腦長開之餘，又可以令企業按網站流量彈性地增加或減少伺服器，那個方法就是共享電腦。例如兩間不同的公司可以在不同的時間使用雲端服務供應商同一部電腦，那麼兩間企業都各只需要付使用時段的價錢就能租用到伺服器，也就是 “Pay-as-you-go” 付款模式 。一部實體電腦又可以再分割成幾部虛擬電腦，每部虛擬電腦又可以按不同時間讓不同的企業租用，如此類推。

最後就會變成共享單車的那種模式，雲端供應商因為專精硬件維護，所以它的硬件營運成本比起企業獨自維護會更低，雲端供應商再將硬件按照一般企業租用硬件的時長來收費，企業按自己需要調節使用量和付費量。當愈多企業參與交易，雲端供應商每多營運一部電腦就更便宜，而且每一部電腦可以被有效使用的機率會增加。最理想的狀態下，雲端供應商每部電腦都是100% 使用率，每個企業在每一刻都使用上剛好足夠的電腦資源，雙方都令資源的使用率達至100%，成本就自然壓到最低。

# 結語

在實際操作層面，當然無法事事都達百份百效率，但這樣並無礙雲端成為企業降低成本的一個重要技術。與其說雲端是一個科技革新，不如說雲端技術是將充份利用經濟學概念，作出最合理分配資源的方式，從而令所有人受惠。