# 為甚麼有人不害怕劇透？

## 淺淡劇情以外，對作品影響重大的元素

- type: 隨筆
- tags: humanity
- series: 人類觀察日記
- firstPublished: 1652106574371

---

# 前言

奇異博士系列電影新作近日在香港公映，我和友人也有入場觀賞。因為我們並非首日入場，所以友人都語帶戲謔，宣稱直到觀賞完結前都不會再留意社交媒體，以免被劇透。我就比較奇怪，我完全不恐懼劇透，甚至一直都不覺得提前知道劇情有甚麼問題。都是近年才開始慢慢發覺到原來其他人對劇透一事是非常反感，我便察覺到自己好像得了某種其他人沒有的免疫能力，那麼就在此分享一下我的想法。

# 小說和動漫

儘管劇透這個話題是適用在不同類型的作品，例如電影電視劇等，但我當要提及這個話題，首先都是要由我最早的觀賞體驗開始說起，也就是小說和動漫。最早都是由日本的動畫開始，由不論是電視台轉播的，還是後來我自己上網直接看的，動畫都是我少時的主要娛樂來源。而動畫通常都不是原創，而是由小說或者漫畫改篇而成。以往看動畫看得興喜，但又不想等下一集，就會主動尋找原著小說或者漫畫看，以癒心癮。當看完原著的相應劇情，到了動畫出新一集的時候，我又會靜靜地把動畫看完，儘管我已經知道了劇情和內容大意。這種「已經知道劇情卻仍然會看」的習慣奠定了我對劇透的免疫。有些情況下我甚至會自己劇透自己，動畫明明已經一次過有齊全部集數，但當我看完兩三集的時候，偶然會手賤在維基百科搜尋一下故事情節和人物經歷，然後再回頭繼續觀看作品。但我卻不覺得有損害到觀看體驗，一直習以為常，直到我意識到其他人對此是高度緊張，顯得我有些失常和變態。

# 傳播媒介

對於自己的這種異常，我有一套可以自圓其說而且合理的解釋：它們實際上「不是同一套作品」，所以知道了一套作品的劇情並不影響同一套作品不同版本的觀看體驗。一套作品的組成不單單是劇情，而是劇情和表達手法的揉和。即使一部電視劇改篇自小說，已經閱讀過原著的讀者仍然會對改篇電視劇有興趣，我相信這個現象是普遍的，否則不會有那麼多改篇作品出現在市場上。人們會有這樣的行為，我認為是因為大家心底裡覺得原著和改篇並不是同一套作品。這個「同一套」的意思，不是指劇情上的相同，而是包含表達形式在內的同一。文字和影象本身很明顯不是同一種傳播媒介，對五官的衝擊不同。所以同一個劇情，但一個用文字表達，另一個用影象表達，觀眾的觀感就已經大相逕庭。既然觀看體驗不同，那麼知道劇情與否就變得不重要，重要的是整套作品，包括所有方面的整合，由劇情到表達手法共同產生的化學作用才是值得觀看的地方。

但思考深一層，其實小說原著本身不就是一種劇透嗎？如果一個讀者看改篇電視劇之前已經有接觸過小說，那麼讀者其實是自己劇透了自己，這種自我劇透和電影劇情在社交媒體上的劇透本質上沒有差異，都是在已知劇情的情況下，去觀看同一劇情的不同演繹方法。但弔詭的是，人們普遍接受改篇作品，卻容忍不了作品劇情被提前揭露，這個是我一直都想不明白的地方。

# 演員

傳播媒介的差異可以令到觀眾有不同的觀看體驗，從而吸引他們追看已知劇情的作品。除此之外，演繹手法，特別是演員對角色的詮釋和演技，往往都會令人回味無窮。

有某些作品場景是我會再三重看的，例如 Game of Thrones 中 Peter Dinklage 飾演的 Tyrion Lannister 接受審判，輪番被朋友、親人甚至愛人指控和誣陷。由一開始對證人的斷章取義嗤之以鼻、到證人提出一些他並不知道的事所表現出的困惑、接着對朋友出庭指證所顯露的平靜、休庭時對兄弟提出的解救辦法提出質疑、以及最後一刻決定相信對方、下一瞬間開庭時聽到傳召愛人出庭的震驚、被她誣告的不解、心灰意冷到最後的暴怒，席間疾呼希望殺死在場所有在戰爭中被他拯救的人。整段情節只有短短十多分鐘，但 Peter Dinklage 將角色的心理轉變表演得淋漓盡致，將那種英雄被陷害的憤世疾俗，內心的矛盾爭扎和情感的暴瀉完美地呈現在觀眾眼前。

又舉例來說，金庸的小說是原作，但後來有如雨後春筍般多的改篇電視劇，射鵰三部曲總共有十多套不同的電視劇版本，雖然中心劇情大同小異，但差別就是當中的演繹手法不同，所選用的演員、拍攝方法、對劇情的加減取捨等等，所以會吸引人一部接一部看下去。每當有新劇出的時候，網民最熱烈討論的是某某演員能不能駕馭某某角色，新舊演員的對比云云，大家的聚焦點往往都不是在劇情上，而是那些演員身上，這不就代表觀眾其實對劇情的關注並沒有太多嗎？

# 結語

一套好的作品，劇情當然是不可馬虎。但一套好的作品卻不只有劇情值得欣賞，由拍攝手法、鏡頭運用、演員演技、後制特效等，有無數的元素值得深思和鑑賞，劇情相對上就顯得不那麼重要，非要有驚喜不可。