# 甚麼時候可以罵人「沒有常識」？

## 淺談常識的定義

- type: 隨筆
- tags: humanity
- firstPublished: 1675004010899
- series: 人類觀察日記

---

# 前言

不知大家有沒有見過某人被罵「沒有常識」？我就曾經試過被身邊人批評我沒有常識，具體是批評我欠缺香港交通知識，例如去某某地方要經那一條隧道、主要幹道、高速公路云云。對於這種批評，當時我第一想到的回應就是「手機地圖可以輕易查到的資料為甚麼要認識或者記得？」。如果駕駛者本身經常經過那些地方，因習慣而對路線瞭如指掌，那麼這種記憶我認為是沒有問題。但我作為一位乘客，我知道的事只需兩樣，就是起點和終點，其他資訊對我來說都不是到達目的點所需的必要資訊，那麼我不知道也合理。但那位友人似乎不滿意我的回答，執意認為我是沒有常識，所以我就開始思索如何入手去為自己辯護。

# 不影響生活的知識可否成為常識？

首先要強調的一點，我是贊成那些交通知識是有用的，瞭解那些知識的最直接好處就是不用看地圖也能到達目的地，效率比依靠地圖高。但效率高的方法並不必然要被冠上「常識」的桂冠，就算我對路線一無所知，我依靠地圖也能夠到達目的地。換言之，擁有路線知識與否並不太影響到達目的地，推而論之就是擁有某些特定知識並不影響生活。所以我對常識的定義，有很強烈的工具主義傾向，我認為「不影響生活的知識」一定不能成為常識，而且我認為這個理由是非常直觀和不證自明的。

但去到這步，就有人會提出反對我立場的論點：「銀河系有八大行星就是一個典型直觀上是常識的知識，但知道有八大行星顯然對生活沒有影響。」 我同意這是一個直觀上被當作成常識的知識，但我認為這種直觀是錯的。很簡單一個反駁例子，就是我相信沒有太多人能夠舉例銀河系的相鄰星系包括甚麼。那些認為「銀河系有八大行星」是常識的人，要解釋「銀河系的相鄰星系包括仙女座星系」這個知識，在本質上有甚麼不同，令到普遍人只需知道前者而非後者。我相信這個準則是沒有辦法遞交到。有很多直觀上是常識的知識，其實都是某一個特定科目的專業知識，專業知識固然不必是常識。要使專業知識成為常識也未嘗不可，但起碼要有一個明顯的界線去劃分為甚麼同一學科中，某些知識可以成為常識，有些則不然。

# 常識和文化

如果你也同意「不影響生活的知識一定不能成為常識」，那麼討論的下一個問題就會變成「影響生活的知識就是否一定成為常識？」。答案也顯然是否定的，每日使用的電器，科技產品等等都是大幅影響生活的事物，但常人卻不必知道背後的運作原理。

如果我們移走「一定」的字眼，將問題改寫成「影響生活的知識就是否有可能成為常識？」。那麼直觀上，答案就是肯定。但仔細一想，這個這個說法其實都有問題。試想一下影響生活的知識例子，不外乎都是食水要煲過才飲（文化上會煲水才飲用，儘管科學上香港的食水是可以直接飲用）、（以往）搭小巴要大叫「有落」、八達通可以用來搭車和購物等等。但這些知識很明顯是香港居民獨有的生活知識，離開香港範圍，這些知識就不再普遍，例如蘇格蘭的水龍頭水是可以直接飲用，英國的Oyster Card就只能用作交通，不能購物。如果生活常識是有地域性，那麼還算不算是常識？只有一部份群體知曉的知識算不算得是普遍？我也相當肯定有部份住在港九的市民是不懂得乘搭新界的輕鐵，會驚訝為甚麼車站沒有閘機，所有人都在月台上自出自入。如果乘搭公共交通工具，例如輕鐵是一種常識，那麼「常識是有地域性」就顯得直觀和能夠理解。地域性實質就是當地的政策、文化和習俗的獨有性質，所以「常識是有地域性」可以理解成「常識隨不同文化而有所不同」。這點似乎也並無不妥，香港人最喜愛的出國旅行，不就是一個去體驗外地風土人情，體驗另一套常識的過程嗎？所以「常識隨不同文化而有所不同」似乎是沒有問題。

如果我們接受常識是可以有文化之分，那麼批評人沒有常識就顯得荒謬。因為當你不是身處那個群體，你就自然不會知道那個群體所形成的文化和知識。例如我不是畫家或者藝術工作者，我不會知道水彩、廣告彩和油彩的分別；我不是廚師也沒有太多煮食經驗，我就自然不知道不同的蛋料理要用甚麼廚具去煮。同樣地，我不是駕駛者，路線對我來說是沒有必要記得，所以我作為一個乘客被批評沒有必要的交通知識是不合理。

# 常識和公理

當然，會影響生活的知識不只有文化相關的，有人可能會提出某些生活常識是全世界跨文化通用，例如四則運算。我先不論四則運算是否真的全球人通用，畢竟亞馬遜流域的皮拉罕人就沒有數字和算術的觀念。我先假設四則運算真的是全部擁有知性的人類都會的知識，那也反駁不了我的核心論點。因為我的目的是要論證「很少情況下容許他人去批評其他人沒有常識」為真。

常識與普世價值的關係更加是風馬牛不相及，這個世界上有多少奇怪國家的奇怪國民，可以公然違反普世價值的情況下，生活得安然無恙。如果接受「不影響生活的知識一定不能成為常識」這個論點，那麼地球上有無數人是不懂得普世價值下安然走完一生，甚至大富大貴飛黃騰達。

# 結語

再重申一次我的論證過程，我最終要論證的是「很少情況下容許他人去批評其他人沒有常識」，原因有二：
1）「很多知識都不能被稱為常識」
2）「即使某些知識在某文化中是常識，也不代表對話雙方都同樣處於該文化/群體」

如果我們想控訴其他人沒有常識，那麼「只有當該知識在該文化上是常識，而同時間對話雙方都同樣處於該文化或團體，而其中一方不知道該常識」下，指控才能成立。常識的範圍比直覺上更小，可以被用作批評人的常識跟本不多。

可能有人認為我小題大做，不服氣就寫文出一口氣。但事實上是我認為某些人太賤, 自卑到自大，將一些自己知道但其他人不知道的事去批評其他人「沒有常識」，企圖貶低對方，拿到優越感。但事實上是這些人碌碌無為，如果不將對方貶低至「正常水平以下」，那麼他的平庸就無法比對方優勝。知識淵博固然是一種美德，但不代表缺乏某方面不痛不癢的知識就要被冠上「沒有常識」的指控。

特別是筆者最近來到一個新的地方生活，接觸到新而且更包容的文化，更加深刻體會到一千個人有一千種生活方式。如果因為長期坐私人專車而不懂得搭公共交通工具，那麼我很樂意承受坐專車這種痛苦（不知道有沒有讀者知道，我最後這句指涉了那一件香港新聞，以及我這段句子的意思）（地區政治新聞又算不算是該地區的常識呢？）。